<p data-nodeid="43964">你好，我是你的前端课老师朱德龙，欢迎你和我一起学习第 26 课时的内容：“常用的数据结构了解多少”。</p>
<p data-nodeid="43965">数据结构是计算机中组织和存储数据的特定方式，也是对基本数据类型的一种高级抽象，它描述了数据之间的关系，以及操作数据的方法。</p>
<p data-nodeid="43966">数据结构不仅是编程语言和算法的基础，对于前端工程师而言，也变得越来越重要。随着 Web 应用的快速发展，前端工程师面临的场景也越来越复杂，无论 React、Vue 这些框架，还是大型 Web 应用，都离不开数据结构的支持。而且越来越多的公司也将数据结构列为面试考察点，所以掌握数据结构，是高级前端工程师的必备技能。</p>
<p data-nodeid="43967">这一课时我们就来分析最常用的 5 种数据结构：数组、栈、队列、链表、树。</p>
<h3 data-nodeid="43968">数组</h3>
<p data-nodeid="43969">高级语言的原生数据类型一般都提供了数组类型，所以数组结构并不需要特别的实现方式。</p>
<p data-nodeid="43970">数组虽然看似简单，但基于它可以生成一些更复杂的数据结构，比如多维数组、栈、队列等，本课时如无特殊说明，数组都指代一维数组。</p>
<p data-nodeid="43971">数组的最大优势在于可以通过索引来快速访问特定的元素，尤其是在有序数组中，比如要在一个升序数组 arr 中找到第 6 小的元素，那么可以直接通过下标 5 获取。</p>
<p data-nodeid="43972">大家在工作中对数组应该比较熟悉了，所以这里就不再详细介绍了，只介绍一下数组的实现原理。V8 引擎将 JavaScript 数组分为两类：</p>
<ul data-nodeid="43973">
<li data-nodeid="43974">
<p data-nodeid="43975">FixedArray，使用连续的内存进行存储，可以使用索引直接定位，新创建的空数组默认为 FixedArray 类型，当数组超过最大长度会进行动态地扩容；</p>
</li>
<li data-nodeid="43976">
<p data-nodeid="43977">HashTable，以哈希表的形式存储在内存空间里，存储地址不连续，与 FixedArray 类型相比，性能相对较差。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="43978">这两者之间在实际使用时可以相互转换：</p>
<ul data-nodeid="43979">
<li data-nodeid="43980">
<p data-nodeid="43981">FixedArray 转 HashTable，当新增元素的索引值相对于数组长度大于等于 1024  或者新容量 &gt;= 3 × 扩容后的容量 × 2；</p>
</li>
<li data-nodeid="43982">
<p data-nodeid="43983">HashTable 转 FixedArray，当 HashTable 数组的元素可存放在 FixedArray 数组中且长度在 smi 之间且仅节省了 50% 的空间时发生转换，其中 smi 值在不同操作系统下有所不同。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="43984">小结一下，FixedArray 数组通过牺牲空间来提升操作效率，HashTable 数组则相反，不必申请连续的空间，节省了内存，但需要付出效率变差的代价。</p>
<h3 data-nodeid="43985">栈</h3>
<p data-nodeid="43986">栈是一种操作受限的线性结构，限定只能在尾部进行插入和删除操作，尾部被称为栈顶，而头部称为栈底。向一个栈插入新元素又称作进栈、入栈或压栈，从一个栈删除元素又称作出栈或退栈。这种受限的操作方式让栈元素的入栈出栈遵循一种特殊的原则——先进后出（First In Last Out，FILO）。</p>
<p data-nodeid="43987">栈的应用非常广泛，这里列举 3 种：</p>
<ul data-nodeid="43988">
<li data-nodeid="43989">
<p data-nodeid="43990">浏览器的历史记录，它的前进、后退功能就是一个栈操作；</p>
</li>
<li data-nodeid="43991">
<p data-nodeid="43992">V8 中的函数执行过程采用的栈结构；</p>
</li>
<li data-nodeid="43993">
<p data-nodeid="43994">JavaScript 在捕获代码异常时，详细信息会以调用栈的形式打印。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="43995">栈可以通过数组来实现，下面的代码实现了一个栈结构：</p>
<pre class="lang-javascript" data-nodeid="43996"><code data-language="javascript"><span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span> <span class="hljs-title">Stack</span>(<span class="hljs-params"></span>)</span>{
&nbsp; <span class="hljs-keyword">var</span> _stack = [];
&nbsp; <span class="hljs-built_in">this</span>.push = <span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span> (<span class="hljs-params">element</span>) </span>{
&nbsp; &nbsp; _stack.push(element);
&nbsp; }
&nbsp; <span class="hljs-built_in">this</span>.pop = <span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span> (<span class="hljs-params"></span>) </span>{
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">return</span> _stack.pop();
&nbsp; }
&nbsp; <span class="hljs-built_in">this</span>.top = <span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span> (<span class="hljs-params"></span>) </span>{
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">return</span> _stack[_stack.length<span class="hljs-number">-1</span>];
&nbsp; }
&nbsp; <span class="hljs-built_in">this</span>.isEmpty = <span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span> (<span class="hljs-params"></span>) </span>{
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">return</span> _stack.length === <span class="hljs-number">0</span>;
&nbsp; }
&nbsp; <span class="hljs-built_in">this</span>.size = <span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span> (<span class="hljs-params"></span>) </span>{
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">return</span> _stack.length;
&nbsp; }
&nbsp; <span class="hljs-built_in">this</span>.clear = <span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span> (<span class="hljs-params"></span>) </span>{
&nbsp; &nbsp; _stack = [];
&nbsp; }
}
</code></pre>
<h3 data-nodeid="43997">队列</h3>
<p data-nodeid="43998">队列和栈一样也是操作受限的线性结构，但和栈有所区别的是，队列可以在头部和尾部进行操作，但尾部只能插入，头部只能删除。这种受限的操作方式让队列元素的插入和删除遵循一种特殊的原则——<strong data-nodeid="44089">先进先出原则</strong>（First In First Out，FIFO）。</p>
<p data-nodeid="43999">JavaScript 在处理异步操作时经常会用到队列，比如宏任务队列、微任务队列、回调函数队列。</p>
<p data-nodeid="44000">队列的实现也可以通过数组来实现，下面的代码实现了一个队列结构：</p>
<pre class="lang-javascript" data-nodeid="44001"><code data-language="javascript"><span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span> <span class="hljs-title">Queue</span>(<span class="hljs-params"></span>)</span>{
  <span class="hljs-keyword">var</span> _queue = [];
  <span class="hljs-built_in">this</span>.enqueue = <span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span>(<span class="hljs-params">element</span>)</span>{
    _queue.push(element)
  }
  <span class="hljs-built_in">this</span>.dequeue = <span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span>(<span class="hljs-params"></span>) </span>{
    <span class="hljs-keyword">return</span> _queue.shift()
  }
  <span class="hljs-built_in">this</span>.front = <span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span>(<span class="hljs-params"></span>) </span>{
    <span class="hljs-keyword">return</span> _queue[<span class="hljs-number">0</span>]
  }
  <span class="hljs-built_in">this</span>.back = <span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span>(<span class="hljs-params"></span>) </span>{
    <span class="hljs-keyword">return</span> _queue[_queue.length - <span class="hljs-number">1</span>]
  }
  <span class="hljs-built_in">this</span>.clear = <span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span>(<span class="hljs-params"></span>) </span>{
    _queue = []
  }
  <span class="hljs-built_in">this</span>.isEmpty = <span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span>(<span class="hljs-params"></span>) </span>{
    <span class="hljs-keyword">return</span> _queue.length === <span class="hljs-number">0</span>
  }
  <span class="hljs-built_in">this</span>.size = <span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span>(<span class="hljs-params"></span>) </span>{
    <span class="hljs-keyword">return</span> _queue.length
  }
}
</code></pre>
<h3 data-nodeid="44002">链表</h3>
<p data-nodeid="44003">链表是在存储空间上具有一定优势的线性结构。因为它的有序性是通过指针来实现的，即每个元素都有一个指向下一个元素的指针（链表末端元素可能指向 null），所以它不需要连续的内存空间，从而可以节省内存的占用。例如 React.js 的 Fiber 算法就是基于链表实现的。</p>
<p data-nodeid="44004">下面的代码实现了一个基础的链表，包括链表的查找、新增和删除功能。</p>
<pre class="lang-javascript" data-nodeid="44005"><code data-language="javascript"><span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span> <span class="hljs-title">LinkedList</span>(<span class="hljs-params"></span>) </span>{
&nbsp; <span class="hljs-keyword">var</span> head = {
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">value</span>: <span class="hljs-string">'head'</span>,
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">next</span>: <span class="hljs-literal">null</span>
&nbsp; }
&nbsp; <span class="hljs-built_in">this</span>.find = <span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span>(<span class="hljs-params">item</span>) </span>{
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">var</span> currNode = head
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">while</span> (currNode.value !== item) {
&nbsp; &nbsp; &nbsp; currNode = currNode.next
&nbsp; &nbsp; }
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">return</span> currNode
&nbsp; }
&nbsp; <span class="hljs-built_in">this</span>.insert = <span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span> (<span class="hljs-params">value, pre</span>) </span>{
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">var</span> newNode = {
&nbsp; &nbsp; &nbsp; value,
&nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">next</span>: <span class="hljs-literal">null</span>
&nbsp; &nbsp; }
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">var</span> currNode = <span class="hljs-built_in">this</span>.find(pre)
&nbsp; &nbsp; newNode.next = currNode.next
&nbsp; &nbsp; currNode.next = newNode
&nbsp; }
&nbsp; <span class="hljs-built_in">this</span>.remove = <span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span> (<span class="hljs-params">item</span>) </span>{
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">var</span> prevNode = <span class="hljs-built_in">this</span>.findPrev(item)
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">var</span> currNode = <span class="hljs-built_in">this</span>.find(item)
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">if</span> (prevNode.next !== <span class="hljs-literal">null</span>) {
&nbsp; &nbsp; &nbsp; prevNode.next = prevNode.next.next
&nbsp; &nbsp; &nbsp; currNode.next = <span class="hljs-literal">null</span>
&nbsp; &nbsp; }
&nbsp; }
&nbsp; <span class="hljs-built_in">this</span>.findPrev = <span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span> (<span class="hljs-params">item</span>) </span>{
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">var</span> currNode = head
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">while</span> (currNode.next !== <span class="hljs-literal">null</span> &amp;&amp; currNode.next.value !== item) {
&nbsp; &nbsp; &nbsp; currNode = currNode.next
&nbsp; &nbsp; }
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">return</span> currNode
&nbsp; }
}
</code></pre>
<p data-nodeid="44006">栈、队列由于操作受限，无法像数组一样通过下标来访问，查找某个元素时只能逐个进行操作，操作效率并不算高。链表由于指针的存在，使得在操作效率方面有很大的提升空间。</p>
<p data-nodeid="44007">从指针的方向上考虑，既可以单向也可以双向，那么就可以形成具有两个指针的双向链表，还可以让指针的头尾相连，形成双向循环链表。在一个双向循环链表中查找元素，就可以同时往两个方向查找，这使得在查找速度方面会略优于单向循环链表。libuv 中就使用到了双向循环链表来管理任务。</p>
<p data-nodeid="44008">从指针的数量上考虑，还可以通过增加指针的方式来提升操作效率，跳跃表就是这样一种基于链表的数据结构。</p>
<p data-nodeid="44009">下面是一个跳跃表实现原理的例子，在一个链表中建立了 3 层指针。最下一层指针，跨 1 个元素链接；中间一层指针，跨 2 个元素链接；上层指针，跨 4 个元素链接。</p>
<pre class="lang-plain" data-nodeid="44010"><code data-language="plain">1----------&gt;5----------&gt;9-&gt;null
1----&gt;3----&gt;5----&gt;7----&gt;9-&gt;null
1-&gt;2-&gt;3-&gt;4-&gt;5-&gt;6-&gt;7-&gt;8-&gt;9-&gt;null
</code></pre>
<p data-nodeid="44011">假设现在要在链表中找到数字 8，对于简单链表而言，需要查找 8 次。而在上述跳跃表中，只需要 5 步：</p>
<ol data-nodeid="44012">
<li data-nodeid="44013">
<p data-nodeid="44014">使用上层指针，找到 5，8 比 5 大，继续；</p>
</li>
<li data-nodeid="44015">
<p data-nodeid="44016">继续使用上层指针，找到 9，8  比 9 小，回退到 5，并且指针层数下移；</p>
</li>
<li data-nodeid="44017">
<p data-nodeid="44018">使用中层指针，找到 7，8 比 7 大，继续；</p>
</li>
<li data-nodeid="44019">
<p data-nodeid="44020">使用中层指针，找到 9，8 比 9 小，回退到 7，并且指针层数下移；</p>
</li>
<li data-nodeid="44021">
<p data-nodeid="44022">使用下层指针，找到 8。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="44023">总的来说，跳跃表通过增加链表元素的冗余指针，使用了空间换时间的方式来提升操作效率。在著名的缓存数据库 Redis 中就使用了跳跃表这种数据结构。</p>
<h3 data-nodeid="44024">树</h3>
<p data-nodeid="44025">树型数据结构在前面的课程中已多次提到，比如（虚拟）DOM 树、抽象语法分析树，大家对于它应该都不陌生。总结起来，树就是有限节点组成一个具有层次关系的集合，因为它看起来非常像一棵倒着生长的树，根朝上叶朝下，所以命名为“树”。</p>
<p data-nodeid="44026">树根据结构不同，可以分为很多类，比如有序树（树中任意节点，比如，点的子节点之间有顺序关系）、二叉树（每个节点最多有 2 个子树）、满二叉树（除最后一层所有节点都有两个子节点）等。</p>
<p data-nodeid="44027">其中，二叉树是最简单且最基础的树。说它简单，是因为每个节点至多包含两个子节点；说它基础，是因为二叉树可以延伸出一些子类，比如二叉搜索树（BST）、平衡二叉搜索树（AVL）、红黑树（R/B Tree）等。</p>
<p data-nodeid="44028">所以我们重点分析二叉树的查询操作——遍历。</p>
<p data-nodeid="44029">树的遍历操作分为两类：<strong data-nodeid="44120">深度遍历</strong>和<strong data-nodeid="44121">广度遍历</strong>，其中深度遍历按照遍历根节点的顺序不同又可以分为 3 类：先序遍历、中序遍历和后序遍历。它们的遍历顺序如下：</p>
<ul data-nodeid="44030">
<li data-nodeid="44031">
<p data-nodeid="44032">先序遍历，根节点→左子树→右子树</p>
</li>
<li data-nodeid="44033">
<p data-nodeid="44034">中序遍历，左子树→根节点→右子树</p>
</li>
<li data-nodeid="44035">
<p data-nodeid="44036">后序遍历，左子树→右子树→根节点</p>
</li>
<li data-nodeid="44037">
<p data-nodeid="44038">广度遍历，逐层从左至右访问</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="44039">实现深度遍历最简单的方式就是通过递归，下面是具体代码：</p>
<pre class="lang-plain" data-nodeid="44040"><code data-language="plain">// 先序遍历，根-&gt;左-&gt;右
function preOrder(node, result=[]) {
  if (!node) return
  result.push(node.value);
  preOrder(node.left, result);
  preOrder(node.right, result);
  return result;
}
// 中序遍历，左-&gt;根-&gt;右
function inOrder(node, result=[]) {
  if (!node) return
  inOrder(node.left, result);
  result.push(node.value);
  inOrder(node.right, result);
  return result;
}
// 后序遍历，左-&gt;右-&gt;根
function postOrder(node, result=[]) {
  if (!node) return
  postOrder(node.left, result);
  postOrder(node.right, result);
  result.push(node.value);
  return result;
}
</code></pre>
<p data-nodeid="44041">广度优先遍历的实现会稍稍复杂一些，因为每次访问节点时都要回溯到上一层的父节点，通过其指针进行访问。但每一层都是从左至右的遍历顺序，这种操作方式很符合队列的先进先出原则，所以可以通过队列来缓存遍历的节点，具体代码如下所示：</p>
<pre class="lang-javascript" data-nodeid="44042"><code data-language="javascript"><span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">function</span> <span class="hljs-title">breadthOrder</span>(<span class="hljs-params">node</span>) </span>{
&nbsp; <span class="hljs-keyword">if</span>(!node) <span class="hljs-keyword">return</span>
&nbsp; <span class="hljs-keyword">var</span> result = []
&nbsp; <span class="hljs-keyword">var</span> queue = []
&nbsp; queue.push(node)
&nbsp; <span class="hljs-keyword">while</span>(queue.length !== <span class="hljs-number">0</span>) {
&nbsp; &nbsp; node = queue.shift()
&nbsp; &nbsp; result.push(node.value)
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">if</span>(node.left) queue.push(node.left)
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">if</span> (node.right) queue.push(node.right)
&nbsp; }
&nbsp; <span class="hljs-keyword">return</span> result
}
</code></pre>
<h3 data-nodeid="44043">总结</h3>
<p data-nodeid="44044">这一课时我们介绍了和前端最为贴合的 5 种数据结构，包括数组、栈、队列、链表、树。讲解数组时，JavaScript 引擎通过两种数据结构实现数组，包括 FixedArray 和 HashTable，FixedArray 在时间上有优势，而 HashTable 在空间上更有优势。</p>
<p data-nodeid="44045">栈和队列都是操作受限的数据结构，底层实现都可以借助数组，分别遵循 FILO 和 FIFO 原则。链表由于采用指针连接元素节点，所以可以使用不连续的内存地址，在空间上更有优势。链表有一些变种，包括循环链表、双向链表、双向循环链表及跳跃表，其中跳跃表通过增加指针，达到了空间换时间的效果，能增加查找效率。</p>
<p data-nodeid="44046">树是应用最广泛的非线性结构，子类很多，其中二叉树最为重要，对于其遍历方式需要重点掌握。</p>
<p data-nodeid="44047">对于前端工程师而言，数据结构的实用性是明显高于算法的，而且也是算法的基石。所以为了帮助大家巩固和理解，对于每种数据结构都精选了一道算法题：</p>
<ul data-nodeid="44048">
<li data-nodeid="44049">
<p data-nodeid="44050">数组，<a href="https://leetcode-cn.com/problems/3sum/" data-nodeid="44136">三数之和</a></p>
</li>
<li data-nodeid="44051">
<p data-nodeid="44052">栈，<a href="https://leetcode-cn.com/problems/valid-parentheses/" data-nodeid="44140">有效的括号</a></p>
</li>
<li data-nodeid="44053">
<p data-nodeid="44054">队列，<a href="https://leetcode-cn.com/problems/hua-dong-chuang-kou-de-zui-da-zhi-lcof/" data-nodeid="44144">滑动窗口最大值</a></p>
</li>
<li data-nodeid="44055">
<p data-nodeid="44056">链表，<a href="https://leetcode-cn.com/problems/linked-list-cycle/" data-nodeid="44148">环形链表</a></p>
</li>
<li data-nodeid="44057">
<p data-nodeid="44058">树，<a href="https://leetcode-cn.com/problems/same-tree/" data-nodeid="44152">相同的树</a></p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="44059"><a href="https://github.com/yalishizhude/course/tree/master/02" data-nodeid="44155">可点击这里查看答案</a>。</p>
<p data-nodeid="44742" class="">OK，这一课时就讲到这里啦，如果你觉得这个内容对你有所启发，欢迎分享给你的朋友或者同事探讨学习。下一课时我将分享算法相关的内容，记得按时来听课哈。</p>

---

### 精选评论

##### **贵：
> 数据结构和算法理解起来虽然有一定难度，但是当理解并能付诸实践解决问题时，那种感觉真的是太美妙了，也许这就是编程的魅力。

##### *杰：
> 单链表删除用一次遍历可以的，prev拿到之后，prev.next就是待删除的元素，再find一次有点浪费🤔

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 嗯，通过 prevNode 来获取 currentNode 也是可以的，但从算法时间复杂度的角度来考虑，优化提升并不明显~

##### *忠：
> 栈、队列由于操作受限，无法像数组一样通过下标来访问这里是不是写错了，应该是链biao操作受限

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 感觉你很可能把队列和数组混淆了，虽然说队列大多数情况下可以用数组来实现，但并不等同于数组，比如可以用数据库表、用链表来实现一个队列，这时候是不能通过下标来访问的。

##### **民：
> 学无止境啊

