<p data-nodeid="47144" class="">本专栏的所有内容到这里就全部结束了，相信你通过这 13 讲的学习，已经初步掌握了数据分析的基础和方法论。其中主要包括统计学基础、数据分析模型、指标体系建立和实际业务案例解剖等，其中涉及的 5W2H 法、时间溯源法、指标拆解法等，需要不断地练习实践，才能真正理解掌握。</p>


<p data-nodeid="47011">但是你的数据分析之路并没有到此结束，相反未来还有更多更深的知识要学习，因为数据分析与程序员的职业发展路径非常类似。</p>
<p data-nodeid="47012">大多数做数据分析的人，不到十年一定会遇到职业的天花板问题，这个行业的天花板下限太低，很多人在触底之后就会选择转行。而我做了接近十年的数据分析，一直也在考虑这个问题，其实换个角度想，数据分析天花板的上限也很高，尤其是业务数据分析。</p>
<p data-nodeid="47013">因为业务数据分析需要对业务理解有着很高的要求，业务赋能的价值是非常大的，技术真的不是最重要的（虽然要做到头还是比较难的，数据的坑纵深很大），业务才更重要。再牛的技术，对业务没有赋能，是完全有可能被砍掉的，因为企业要靠业务来成长，投入是要看回报的，不管是短期还是长期。</p>
<p data-nodeid="47014">但是要注意，业务分析的价值是要绑定在行业中的，你所在行业的发展越好，你所积累的价值就越大，你每一次分析的经验就会不断增值，这可不是那种“青春饭”能带来的。</p>
<p data-nodeid="47015">所以我根据自己从业近十年的经验，给你提供了一条业务学习路径。如果你要以找到数据分析工作为目标，那么需要掌握下面三个核心点，希望你可以在之后的学习之路上有的放矢。</p>
<ul data-nodeid="47016">
<li data-nodeid="47017">
<p data-nodeid="47018">数据分析基础（一定的数据思维、统计学基础和 SQL 能力）——能做最基本的取数工作</p>
</li>
<li data-nodeid="47019">
<p data-nodeid="47020">数据分析能力（使用各种分析工具、套用数据模型、做可视化报表等）——能做简单的分析工作</p>
</li>
<li data-nodeid="47021">
<p data-nodeid="47022">业务分析经验（熟悉各种业务逻辑和指标体系）——能做复杂的业务拆解</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="47023">按照这样的学习路径走下去你会发现，数据分析没有想象中那么难，入门也没有那么多条条框框，因为数据分析重要的是问题的理解、分析的思路、分析的流程以及结果的解读，工具和编程都是实现这些分析思路的手段。</p>
<p data-nodeid="47024">至此，希望你能够在这条道阻且长的数据分析之路上，披荆斩棘、上下求索。最后还请记住开篇词里的一句话：<strong data-nodeid="47042">学习任何一种知识，坚持到底可以打败 99% 的人！</strong></p>
<p data-nodeid="47025"><strong data-nodeid="47046">小编有话说</strong></p>
<p data-nodeid="47326" class="te-preview-highlight">恭喜你一路坚持到现在，希望你通过这门专栏学到了你想要的知识。如果你觉得课程不错，从中有所收获的话，我想邀请你为课程贡献自己的一份力，参与这份<a href="https://wj.qq.com/s2/7766189/76b6/" data-nodeid="47330">调查问卷</a>，帮助我们做得更好，同时也有机会获得精美礼品哦~你的每一个意见，都值得我们关注。</p>

---

### 精选评论


