<p data-nodeid="71597">首先恭喜你，一直坚持到了最后一讲。相信通过这 19 讲的内容，你已经掌握了业务数据分析的思维和分析方法。</p>
<p data-nodeid="71598">在完结的最后，我再给你说一些业务数据分析师继续成长的注意点。这些注意点可以让你的成长少走许多弯路，更好更快地成为一名优秀的数据分析师。</p>
<h3 data-nodeid="71599">分析思维需要反复练习</h3>
<p data-nodeid="71600">这个专栏的核心主题偏向于“数据分析思维”，思维的学习方法和知识的学习方法并不相同。知识的学习是你知道了，就能用起来，所以学一遍记住了就行。比如你知道了 SQL 中的一个函数的用法，下次读到别人的代码你就能看懂。</p>
<p data-nodeid="71601">而思维的学习你仅仅知道了是没有用的，必须自己真正理解。否则学到的思维能力最多只能在面对相同场景的时候派上用场，一旦面对不同的场景就完全不知道该怎么办了。比如结构化思维，你很容易就能记住结构化思维的定义和应用方法，但是真要你分析一个问题的时候，就会发现实际操作起来很不熟练。</p>
<p data-nodeid="71602">所以对于本专栏的学习，你不能只是看过或者听过一遍就认为已经完成了，要想掌握真正的分析思维的能力，没有什么捷径可以走，只能依靠反复的练习。这种练习未必一定要在做数据分析项目时才能应用，在生活中随时随地其实都可以进行练习。比如去超市前可以用结构化思维思考一下要买哪些东西，看到房价调控的新闻时用逻辑推理思考一下这些调控措施会如何影响房价等。</p>
<p data-nodeid="71603">练习一段时间后，你再面对问题时，就会条件反射地应用专栏里提到的思维方式，这才是真正掌握了“数据分析思维”。</p>
<h3 data-nodeid="71604">提升业务理解</h3>
<p data-nodeid="71605">分析问题的 2W1H 的思维框架变化不会特别大，但是业务思维和用户思维在目前的市场环境下变化非常快。在掌握分析思维的能力之后，如果你想要继续进阶成为更高级的数据分析师，你需要提升你的业务理解，<strong data-nodeid="71635">深入了解业务模式和用户需求</strong>。</p>
<p data-nodeid="71606">要深入了解业务模式，除了知道公司是如何赚钱之外，还要了解团队的人员架构，运作方式等。所以我建议业务数据分析师不要和业务人员坐得太远，最好能坐在一个办公室里甚至就坐在业务人员边上。这样数据分析师就能全天候观察业务人员每天都和谁对接，关心什么问题。有时候遇到分析不下去的时候，和业务人员沟通也更加方便。</p>
<p data-nodeid="71607">平时要想深入了解用户需求，可以多读一读用户调研报告，也可以采访身边用户朋友的真实感受。很多数据分析师会忽视对用户需求的了解，喜欢用数字来反映用户的需求。但你要知道用户并不是冷冰冰的数字，而是一个个鲜活的人。</p>
<p data-nodeid="71608">我们从数字中解读的用户需求只是问题的表象，未必能代表用户真实的想法。只有真正理解用户，才能提供有价值的分析结论。</p>
<p data-nodeid="71892" class="te-preview-highlight"><strong data-nodeid="71897">数据分析师的岗位竞争，初级拼技术，中级拼思维，高级拼业务。</strong> 这是因为技术和思维是有比较成熟的方法论可以学习的，而业务理解每个行业每家公司都不同，这就只能依靠分析师自己在公司里摸爬滚打出来的实战经验，所以要培养出一个精通业务的数据分析师只能靠时间熬，没办法速成。而一旦你有了这样的实力，你将成为驱动业务发展的强大引擎，成为公司不可或缺的人才。</p>

<h3 data-nodeid="71610">持续学习</h3>
<p data-nodeid="71611">互联网行业的迭代速度很快，不同的岗位都要经常学习最新的知识以保证自己的职业竞争力。</p>
<p data-nodeid="71612">数据分析师作为一个交叉岗位，技术和业务的知识都需要经常学习，学习的压力比其他岗位更大。</p>
<p data-nodeid="71613">技术上，数据分析师要经常关注业内前沿的数据技术应用。这几年大数据的技术层出不穷，从Hadoop 衍生出来的技术就有很多，虽说数据分析师可以不用特别精通，但还是要适当了解各自是解决什么问题的。这样可以在有数据需求，要和数据开发团队沟通时，就能很好地描述问题和希望的解决方案，发挥数据分析师作为技术和业务之间桥梁的作用。</p>
<p data-nodeid="71614">业务上，数据分析师要关注最新的业务模式以及运营手段，比如前两年很火的增长黑客，还有各种裂变玩法等。只有了解这些最新的业务趋势，才能更贴近业务，找出有价值的分析方向。除了这些保证基础竞争力的学习之外，其他还要学习比如管理、沟通、演讲等知识，提升自己的职场天花板。</p>
<p data-nodeid="71615">目前，数据分析师这个岗位总体上是处于快速发展的，对知识和能力的要求变化很快，只有持续学习才能保持自身的竞争力。</p>
<h3 data-nodeid="71616">寄语</h3>
<p data-nodeid="71617">希望这个专栏的内容真的能让你有所收获，并将这种收获应用在实际的工作当中。同时我邀请你为本专栏课程进行结课评价，因为你的每一个观点都是我和拉勾教育最关注的点。</p>
<p data-nodeid="71618"><a href="https://wj.qq.com/s2/7941254/a362/" data-nodeid="71653">点击链接，即可参与课程评价，编辑同学会随机抽 5 位同学送精美礼品。</a></p>
<p data-nodeid="71619">课程虽结束，但学习仍未停止。如果你还想了解更多业务数据分析相关的知识，欢迎关注我的微信公众号“三元方差”。我会不定期地在公众号上更新我对业务数据分析的理解和一些职场心得，相信会对你的数据分析成长提供一定的帮助。</p>
<p data-nodeid="71620">最后，祝你在业务数据分析的道路上有所成就！</p>

---

### 精选评论

##### **龙：
> 能够遇到这门课和Jason老师是我的幸运，对自身找工作中核心竞争力的提升有很大的帮助，感恩

##### **蓉：
> 值得反复阅读❤️

##### **光：
> 哈哈哈，就是特别的好，数据分析不是工具的使用，是思维的火花、业务的发动机，受教了，很受用🙏

##### **强：
> 撒花

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 撒花

##### **强：
> 深入业务，持续学习，共勉之。

