<p data-nodeid="82189" class="">一晃一个多月的时间过去了，咱们的课程也迎来了尾声，其实，我是从 4 月份就开始策划这个课程的，从想选题、写稿、到打磨、再到课程上线，这几个月，我几乎每天都在想怎么组织每节课的内容，才能让你学有所获。</p>





<p data-nodeid="81133">课程上线后，反馈还算不错，很多同学认可了课程质量，还有很多同学说了自己的职业困惑，说“有些迷茫，不知道是不是还要在这个行业继续下去”“总是要依赖竞品才知道该怎么设计”……其实，我也有过类似的心路历程，的确很煎熬。今天这节课，咱们不聊别的，聊一下我的经历，希望增加你设计的信心，在设计的道路上不忘初心。</p>
<p data-nodeid="81134">记得我第一份工作是品牌视觉设计，有一次，在做一个蒙牛包装设计案子的时候，我负责其中一个单品（宣传卡片）的延展设计，我就在设计上加了点儿自己的想法（没有沿用主视觉风格），本以为能得到领导的认可，可领导提醒我，我现在的阶段要杜绝原创。这简直颠覆了我在美院对设计要不断做创新的认知。</p>
<p data-nodeid="81135">后来我才理解，这些案子的主视觉本来就已经定好了，定好之后，其他系列的设计要尽量引用主视觉，少在单品上做创新，这样才能保证整个品牌的统一。</p>
<p data-nodeid="81136">其实，很多设计师在刚进入工作时，最容易犯的一点就是急于展示自己，想在某一个设计案子上表达自己设计想法，却忘了团队设计的协调性、品牌设计的统一性、自身对设计理解的层次等问题。你从我的经历中就能看到，在和团队一起设计项目时，要清晰认识到自己所处的角色，以围绕整个项目设计统一为主旨，才能体现自身设计的优势。</p>
<p data-nodeid="81137">等我又做了两年的品牌形象设计之后，兴趣转向了互联网的相关设计，于是我去了一个大厂的门户网站做设计，第一天上班就要赶一个热点专题的设计，可当我认真设计好后才发现格式不对，不能上传，原因竟然是这个网页还要用 CSS+HTML 代码写出来，只有生成 HTML 格式才能发布。</p>
<p data-nodeid="81138">没办法，我只能从头开始学 CSS+HTML 代码，“恶补”自己欠缺的技能……两年后，我掌握了前端的技能。这件事儿也让我明白，设计师还是要懂点儿前端代码才行，这样我们才能知道设计图该怎么设计，在实现的时候避免出现不兼容浏览器的问题。</p>
<p data-nodeid="82789" class="">再到后来，2012 年，我开始带团队，接手了 2 个新项目（要在 iPhone 和 iPad 上做读书和视频 App）可我根本没做过，于是又硬着头皮开始学尺寸规范、密度大小、icon 设计等等。这个时候，我的重心都在“从哪儿入手”“怎么设计”“怎么表现视觉”上，压根没考虑“用户想要什么”没有一点点体验思维。</p>


<p data-nodeid="81140">直到我去了另外一个公司，主做海外项目，才真正静下来研究体验设计。那时，我们从零开始做一款桌面（Claucher）产品，只用 5 个月时间，日活就突破了 100 万。也因此，我才发现体验设计的真正乐趣——设计师是在为用户创造价值。紧接着，我在体验设计的道路上越走越远，尝试去不同的公司做不同的产品（直播、教育、社交、论坛……）。</p>
<p data-nodeid="81141">你可以看到，我从一开始进入工作，到如今深耕于体验设计十几年，经历了一无所知—懂得去提升设计层次—转而倾听用户的心声—变为创造设计价值的过程。而在不同的阶段，我经历了一些试错（比如错误的方向、错误的创新、错误的方法……）试错不可怕，重要的是你需要坚定信念，知道自己为什么要设计，是想完成工作任务，还是想为用户创造价值，要坚守设计的初心。</p>
<p data-nodeid="81142">当然了，不急于展示自己之外，坚定信念之外，你还要敢于分享自己的作品，或者从其他设计师优秀的作品中汲取经验。</p>
<p data-nodeid="81143">在我 2006 年刚做设计那会儿，网上能查到的资料确实也不多，找个素材，都是翻阅公司购买的素材书，然后找到素材编号从对应的光盘中获取，而且很多公司用的都是一样的素材，使用素材的设计就很容易撞车。</p>
<p data-nodeid="81144">不过现在在网上就可以找到很多好素材和优秀的设计经验，比如在 Dribbble、Behance、站酷等设计网站上，就有很多设计师愿意把自己的作品分享出来，让更多的同行看到并参与互动。当你没有设计思路时，我建议你去学习一下这些优秀设计作品的技法，找找感觉，吸取相关的经验，比如：</p>
<ul data-nodeid="81145">
<li data-nodeid="81146">
<p data-nodeid="81147">知道按钮放在图片的哪个位置比较合适；</p>
</li>
<li data-nodeid="81148">
<p data-nodeid="81149">弹窗的交互该怎么统一才最好；</p>
</li>
<li data-nodeid="81150">
<p data-nodeid="81151">图标该怎么设计才好看；</p>
</li>
<li data-nodeid="81152">
<p data-nodeid="81153">……</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="81154">当然了，你也可以把自己的作品上传到网站上，通过分享与交流，找到正确的方向和自己的不足之处，不断精进。</p>
<p data-nodeid="81155">除了这几点，最重要的是，你要在设计成长过程中有一些感悟，在自己的每个阶段，静下心去思考或沉淀一些设计方法，比如我总结了很多沟通的方法，这些方法能帮我很好地解决问题。</p>
<p data-nodeid="81156">比如在和甲方沟通时，很多初级设计师经常会这么说：</p>
<ul data-nodeid="81157">
<li data-nodeid="81158">
<p data-nodeid="81159">那你们说该怎么设计呢？</p>
</li>
<li data-nodeid="81160">
<p data-nodeid="81161">你们说怎么设计就怎么设计吧</p>
</li>
<li data-nodeid="81162">
<p data-nodeid="81163">你们想怎么改我就怎么改</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="81164">其实，这是设计师在把自己专业的话语权交给甲方，可甲方反而会觉得你不专业，敷衍了事。如果你能分析甲方反馈意见的语境，思考怎么能从设计上达成这种需求，就会减少这样的“冲突”。比如甲方说想要“高端、大方、上档次”的设计，你其实可以让他提供两个类似设计的案例，这样你就能清晰地明白甲方所谓的需求是什么样的了。</p>
<p data-nodeid="81165">所以我经常强调，设计师不仅要把设计做好，还要沟通好，沟通不清楚，你就 Get不到客户的真实意图，沟通不到位，你就表达不出自己的设计意图。</p>
<p data-nodeid="81166">而跟客户的沟通是最讲求方法的，基本也就是分为如下三种情况。</p>
<ul data-nodeid="83732">
<li data-nodeid="83733">
<p data-nodeid="83734"><strong data-nodeid="83743">逆势而为：</strong> 设计师用专业术语，讲得头头是道，显得太过强势，而客户根本听不懂，这样注定沟通不出结果。</p>
</li>
<li data-nodeid="83735">
<p data-nodeid="83736"><strong data-nodeid="83748">顺势而为：</strong> 客户提的什么意见，设计师都照搬，这样就会陷入无法掌控设计主动权的窘境，失去专业水准。</p>
</li>
<li data-nodeid="83737">
<p data-nodeid="83738" class=""><strong data-nodeid="83753">不卑不亢：</strong> 先分析客户提出意见的原因，了解客户的真实意图，然后给出正确的解决方案，多用对比、类比的手法去引导客户正确看待设计作品。这样无疑既能解决设计上的问题，又保住设计的专业性。</p>
</li>
</ul>



<p data-nodeid="81174">当然，面对不同客户还会有不同的沟通方式，但不卑不亢的设计态度是我们要修炼自身的方式，沟通不能因为客户强势就懒得去坚守设计水准，那样的话，不仅客户觉得你没设计原则，连自己都会失去设计的初心。</p>
<p data-nodeid="81175">这么多年过去了，我在团队设计师身上看到的都是自己过往经历的影子，虽然我一直调侃自己是一位“放养的设计师”，有今天的成绩都是自己一个南墙一个南墙撞出来的，但是我一直没有忘记一开始想要做设计师的初心：追求同理心的体验设计，解决用户的实际问题，创造设计价值。</p>
<p data-nodeid="81176">可能以后你会经历很多让你反思自己设计能力的项目，让你怀疑人生的客户，但如果你热爱设计，喜欢设计为用户解决实际问题，那么就不要轻易放弃，继续设计的道路吧。</p>
<p data-nodeid="81177">最后，我为你准备了一份结课问卷，希望你对本课程的内容进行评价，因为你的关注是我们的专注。</p>
<p data-nodeid="81178"><a href="https://wj.qq.com/s2/7271167/1162/" data-nodeid="81237">点击链接，即可参与课程评价</a></p>
<p data-nodeid="81179">希望你学有所成，咱们江湖再见。</p>
<p data-nodeid="81180"><strong data-nodeid="81242">提供给你一些我经常看的书、网站，作为你课下学习的资源。</strong></p>
<ul data-nodeid="81181">
<li data-nodeid="81182">
<p data-nodeid="81183">图书</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="81184">《<a href="https://item.jd.com/12669222.html" data-nodeid="81247">好设计，有方法：我们在搜狐做产品体验设计</a>》：这本书汇聚了 我们UED 团队成长的心路历程。当然了，其他大厂的设计书也有一些，我比较推荐《设计心理学》《情感化设计》《视觉锤》《设计师要懂》《在你身边，为你设计》等。</p>
<ul data-nodeid="81185">
<li data-nodeid="81186">
<p data-nodeid="81187">网站</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="81188"><strong data-nodeid="81277">国外网站：</strong><a href="https://www.pinterest.com" data-nodeid="81255">Pinterest</a>（全球最大的创意库）、<a href="https://dribbble.com" data-nodeid="81259">Dribbble</a>（全球设计交流平台）、<a href="https://www.behance.net" data-nodeid="81263">Behance</a>（Adobe旗下设计交流平台）、<a href="http://muuuuu.org/" data-nodeid="81267">MUUUUU</a>（日本网页设计）、<a href="https://thefwa.com/" data-nodeid="81271">FWA</a>（艺术设计）、<a href="https://www.designspiration.com/" data-nodeid="81275">Design Spiration</a>（设计灵感库）等。</p>
<p data-nodeid="85614" class=""><strong data-nodeid="85619">国内网站：</strong> 站酷、创可贴、花瓣、阿里巴巴图标库等。</p>





<p data-nodeid="84370" class="">除了网站和图书，我也有自己的公众号“VV 体验”，分享一些设计中的想法和团队设计的项目经验，你感兴趣的话可以关注一下。</p>

---

### 精选评论

##### **8500：
> 棒

