<p data-nodeid="11799">你好，我是正范。</p>


<p data-nodeid="11711">首先，恭喜你完成了 Kubernetes  课程的学习。还记得我在开篇词里说的吗？</p>
<p data-nodeid="11712">“目前，国内诸多大厂都已经在生产环境中大规模使用容器以及Kubernetes……掌握 Kubernetes 的人才，自然成为各大公司争抢的对象。”</p>
<p data-nodeid="11713">在课程中，我讲解了 Kubernetes 中的一些高级对象，帮助你理解如何部署高可用的业务应用；教你围绕 Kubernetes 构建日志和监控系统，让你能够在系统故障时从容应对；介绍了大量 Kubernetes 安全技巧及最佳实践，教你避免 Kuberentes 集群因为误配置导致的风险……不知道你还记得多少，是否掌握了 Kubernetes 呢？</p>
<p data-nodeid="11714">作为云原生的“基石”，Kubernetes 从开源到现在也走过了 6 个年头，可以说它的出现推开了云原生的大幕，加速了云原生时代的到来。在这场云原生浪潮中，Kubernetes 无疑是最重要也绕不开的一个话题</p>
<p data-nodeid="11715">Netscape 创始人、硅谷著名投资人马克・安德森（Marc Andreessen）于 2011 年发表了“Software is eating the world（软件正在吞噬整个世界）”这一著名言论。</p>
<p data-nodeid="11716">2020 年的今天，每时每刻都有软件在发布、更新；近年来移动互联网技术的爆发式发展，软件渐渐变成我们日常生活中必不可少的一部分，对我们的生活方式产生非常重大的影响，比如网购、网约车、在线业务办理、健康码。</p>
<p data-nodeid="11717">软件的发展趋势越来越强劲，这无疑对软件的开发速度、版本迭代速度、部署及运维等都提出了非常高的要求。云原生应用为解决此类问题提供了一种非常有效的方法。</p>
<p data-nodeid="11718">云原生让云计算变得更标准、更开放，让开发者从底层的资源管理中解放出来，专注在自己的业务逻辑上，也让企业数字化升级变得更简单。云原生大大降低了开发者的开发成本和开发门槛，也降低了企业的运维和维护成本，让企业可以“跑”得更快。</p>
<p data-nodeid="11719">介于这样的发展，套用马克·安德森的话，我们可以说，云原生正在“吞噬”着整个世界。Gartner 在报告中指出，预计到 2022 年会有 75%的全球化企业在生产环境中使用云原生的容器化应用。目前，各行各业都在云化，拥抱云原生，包括很多传统行业，甚至是政务系统，都在改造升级中。</p>
<p data-nodeid="11720">云原生是一种新的技术体系，是云计算未来的发展方向。如果想用好云原生，就必须准备好试错。云原生不是洪水猛兽，通过合理的评估、改造、测试、验证和迁移，可以让你的业务以最佳的方式运行在云上，并充分利用云计算的弹性及分布式能力，给业务赋能，实现快速更新、交付、部署、按需伸缩、无宕机升级等操作，使开发者不用再去关心底层的基础架构及实现，只需要关心自己的业务逻辑。</p>
<p data-nodeid="11857" class="te-preview-highlight">最后，我想引用一位著名的研究创造力的专家 Ken Robinson 在 TED 演讲中的一段话：</p>

<p data-nodeid="11722">“If you are not prepared to be wrong，you’ll never come up with anything original。”</p>
<p data-nodeid="11723">云原生时代已经来临，你准备好了吗？</p>

---

### 精选评论

##### *先：
> 准备好了

