<p data-nodeid="917" class="">编程是将逻辑通过代码实现的过程，因此代码的编写效率和质量往往取决于我们的逻辑思维，以及如何将思考的内容使用代码来表达。</p>
<p data-nodeid="918">今天我会介绍事件驱动和数据驱动两种编码思维模式，给你带来更好的开发体验。</p>
<h3 data-nodeid="919">事件驱动</h3>
<p data-nodeid="920">首先，我们先来看看什么是事件驱动的编程方式。</p>
<p data-nodeid="921">前端开发在实现功能的时候，会更倾向于使用事件驱动，这是因为受到 JavaScript 语言的设计和使用场景的影响。</p>
<p data-nodeid="922">作为浏览器脚本语言，JavaScript 的主要用途是与用户互动、操作 DOM，实现页面 UI 和交互操作，属于 GUI（图形用户界面）编程。而 GUI 则是基于事件 I/O 模式的编程方式。</p>
<h4 data-nodeid="923">GUI 与事件</h4>
<p data-nodeid="924">GUI 应用程序注重与用户的交互，大部分的程序执行需要等到用户的交互动作发生之后，所以 GUI 程序的执行取决于与用户的实时交互情况。</p>
<p data-nodeid="925">然而，用户在访问程序期间，与程序进行交互的频率并不高。若不停轮询获取用户输入（类似 HTTP 短轮询），不仅资源利用率低，还无法做到真正的同步。因此，GUI 程序会将执行流程交由用户控制，当用户触发事件的时候进行响应，调用预先绑定好的代码来对事件进行处理。</p>
<p data-nodeid="926">JavaScript 也一样，前面我们介绍了事件循环机制，所有的异步事件都会通过执行回调的方式来触发相应的逻辑执行。因此，前端开发在实现业务功能的时候，更容易倾向与用户交互流程（<code data-backticks="1" data-nodeid="1019">用户输入</code>-&gt;<code data-backticks="1" data-nodeid="1021">事件响应</code>-&gt;<code data-backticks="1" data-nodeid="1023">执行相应的代码逻辑</code>-&gt;<code data-backticks="1" data-nodeid="1025">更新页面状态</code>）结合，来完成与用户的交互操作。</p>
<p data-nodeid="927">我们在写代码实现页面功能的时候，思路常常是这样的：</p>
<ol data-nodeid="928">
<li data-nodeid="929">
<p data-nodeid="930">编写静态页面（HTML 和样式）；</p>
</li>
<li data-nodeid="931">
<p data-nodeid="932">在特定的元素上添加事件监听，监听用户交互（点击、输入、拖拽）等事件；</p>
</li>
<li data-nodeid="933">
<p data-nodeid="934">将事件绑定到对应的函数和处理逻辑，比如获取用户输入/应用状态、计算并更新状态等；</p>
</li>
<li data-nodeid="935">
<p data-nodeid="936">根据计算后的数据状态，更新相应的页面元素。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="937">通俗地说，事件驱动思维是从事件响应出发，来完成应用的设计和编程。这种编程方式实现起来既简单又清晰，所以很多开发者会选择（或是下意识地）使用事件驱动方式来写代码。</p>
<p data-nodeid="938">我们来看看基于事件驱动的编程流程是怎样的。</p>
<h4 data-nodeid="939">事件驱动的编码流程</h4>
<p data-nodeid="940">这里我们以实现一个提交表单的页面作为例子，如果用事件驱动的方式来实现，大致分为三个步骤。</p>
<p data-nodeid="941">第一步：编写静态页面。</p>
<pre class="lang-java" data-nodeid="942"><code data-language="java">&lt;!-- 实现静态页面 --&gt;
&lt;form&gt;
  Name:
  &lt;p id="name-value"&gt;&lt;/p&gt;
  &lt;input type="text" name="name" id="name-input" /&gt;
  Email:
  &lt;p id="email-value"&gt;&lt;/p&gt;
  &lt;input type="email" name="email" id="email-input" /&gt;
  &lt;input type="submit" /&gt;
&lt;/form&gt;
</code></pre>
<p data-nodeid="943">第二步：给对应的元素绑定对应的事件，例如通过<code data-backticks="1" data-nodeid="1038">addEventListener</code>来监听<code data-backticks="1" data-nodeid="1040">input</code>输入框的输入事件。</p>
<pre class="lang-java" data-nodeid="944"><code data-language="java"><span class="hljs-keyword">var</span> nameInputEl = document.getElementById(<span class="hljs-string">"name-input"</span>);
<span class="hljs-keyword">var</span> emailInputEl = document.getElementById(<span class="hljs-string">"email-input"</span>);
<span class="hljs-comment">// 监听输入事件，此时 updateValue 函数未定义</span>
nameInputEl.addEventListener(<span class="hljs-string">"input"</span>, updateNameValue);
emailInputEl.addEventListener(<span class="hljs-string">"input"</span>, updateEmailValue);
</code></pre>
<p data-nodeid="945">第三步：事件触发时，进行相关逻辑的处理（发起请求、更新页面内容等），并更新页面内容。我们将用户输入的内容更新到页面中展示。</p>
<pre class="lang-java" data-nodeid="946"><code data-language="java"><span class="hljs-keyword">var</span> nameValueEl = document.getElementById(<span class="hljs-string">"name-value"</span>);
<span class="hljs-keyword">var</span> emailValueEl = document.getElementById(<span class="hljs-string">"email-value"</span>);
<span class="hljs-comment">// 定义 updateValue 函数，用来更新页面内容</span>
<span class="hljs-function">function <span class="hljs-title">updateNameValue</span><span class="hljs-params">(e)</span> </span>{
  nameValueEl.innerText = e.srcElement.value;
}
<span class="hljs-function">function <span class="hljs-title">updateEmailValue</span><span class="hljs-params">(e)</span> </span>{
  emailValueEl.innerText = e.srcElement.value;
}
</code></pre>
<p data-nodeid="947" class="">上述的三个步骤，便是基于事件驱动的思维实现的，是前端页面开发中很常见的编程思路。即使使用了前端框架（这里以 Vue 为例），也很容易用事件驱动的方式来实现上述功能：</p>
<pre class="lang-java te-preview-highlight" data-nodeid="6654"><code data-language="java">&lt;template&gt;
  &lt;!-- 1. 绘制 HTML --&gt;
  &lt;div&gt;
    Name:
    &lt;p&gt;{{ name }}&lt;/p&gt;
    &lt;!-- 2. 使用 v-on 绑定事件，这里绑定 updateValue 方法 --&gt;
    &lt;input type="text" v-bind:value="name" v-on:input="updateValue" /&gt;
    &lt;!-- 上面 input 可以简写为： --&gt;
    &lt;input type="text" v-model="name" /&gt;
  &lt;/div&gt;
&lt;/template&gt;
&lt;script&gt;
  export default {
    data() {
      return {
        name: "",
      };
    },
    methods: {
      // 3. change 事件触发时，更新数据
      updateValue(event) {
        this.name = event.target.value;
      },
    },
  };
&lt;/script&gt;
</code></pre>













<p data-nodeid="949">这里可以看出，使用前端框架帮我们省去了元素选择、HTML 拼接并更新等这些工作，同时还可以直接在模板上绑定事件监听。至于前端框架是如何做到这些的，我们会在下一讲详细介绍。<br>
现在，我们来回顾下事件驱动的编程思路：</p>
<ol data-nodeid="950">
<li data-nodeid="951">
<p data-nodeid="952">开发静态页面；</p>
</li>
<li data-nodeid="953">
<p data-nodeid="954">在对应的元素上绑定事件；</p>
</li>
<li data-nodeid="955">
<p data-nodeid="956">实现被绑定的事件功能，例如获取数据、更新页面等。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="957">代码实现思路的关注点在于<strong data-nodeid="1059">触发了怎样的操作</strong>和<strong data-nodeid="1060">这个操作会导致什么后果（即需要做怎样的处理）</strong>，因此事件驱动的思维方式会围绕着“操作”和“响应”进行。</p>
<p data-nodeid="958">那么，数据驱动又怎样的呢？</p>
<h3 data-nodeid="959">数据驱动</h3>
<p data-nodeid="960">使用数据驱动的前提，在于将页面内容抽象为数据表达。基于抽象后的数据，这些数据会发生怎样的变化、又是如何被改变的，这些便是数据驱动的关注点。</p>
<p data-nodeid="961">数据驱动和事件驱动的最大差异是开发的视角。</p>
<ul data-nodeid="962">
<li data-nodeid="963">
<p data-nodeid="964">事件驱动会关注于“操作”和“响应”，基于流程实现编码。</p>
</li>
<li data-nodeid="965">
<p data-nodeid="966">数据驱动则会关注于“数据”和“数据的变化”，基于状态实现编码。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="967">下面我们同样以实现一个提交表单的页面为例，介绍数据驱动的编码流程（由于篇幅关系，以下代码会基于 Vue.js 实现）。</p>
<h4 data-nodeid="968">数据驱动的编码流程</h4>
<p data-nodeid="969">对于提交表单的页面实现，数据驱动的编程方式同样可以分成三个步骤。</p>
<p data-nodeid="970">第一步：对页面进行抽象设计，使用合适的数据结构来表达。</p>
<p data-nodeid="971">抽象设计的内容会在第 14、15 讲内容中介绍，在这里我们先使用最简单的方式来设计：将页面中会变化和不会变化的内容隔离开，对其中会变化的内容进行抽象，再根据抽象结果来设计数据结构。</p>
<p data-nodeid="972">以页面中的表单为例，变化的部分包括两个输入框、两处展示输入框内容的文字。其中，输入框和展示部分关联着相同的内容，因此我们可以使用同一个数据来表达。</p>
<pre class="lang-java" data-nodeid="973"><code data-language="java"><span class="hljs-comment">// 包括一个 name 和 一个 email 的值</span>
export <span class="hljs-keyword">default</span> {
  data() {
    <span class="hljs-keyword">return</span> {
      name: <span class="hljs-string">""</span>,
      email: <span class="hljs-string">""</span>,
    };
  },
};
</code></pre>
<p data-nodeid="974">通过这样的方式，我们得到了两个抽象后的数据，一个是名字<code data-backticks="1" data-nodeid="1074">name</code>，另外一个是邮件<code data-backticks="1" data-nodeid="1076">email</code>，它们都是字符串格式。</p>
<p data-nodeid="975">第二步：这个表单除了具备<code data-backticks="1" data-nodeid="1079">name</code>和<code data-backticks="1" data-nodeid="1081">email</code>两个数据，还包括两个分别用于改变数据的方法。因此，我们给该表单添加上更新值的方法：</p>
<pre class="lang-java" data-nodeid="976"><code data-language="java">export <span class="hljs-keyword">default</span> {
  data() {
    <span class="hljs-keyword">return</span> {
      name: <span class="hljs-string">""</span>,
      email: <span class="hljs-string">""</span>,
    };
  },
  methods: {
    <span class="hljs-comment">// 更新 name 值</span>
    updateNameValue(newName) {
      <span class="hljs-keyword">this</span>.name = newName;
    },
    <span class="hljs-comment">// 更新 email 值</span>
    updateEmailValue(newEmail) {
      <span class="hljs-keyword">this</span>.email = newEmail;
    },
  },
};
</code></pre>
<p data-nodeid="977">第三步：实现静态页面，并把数据和事件绑定到页面中。我们将步骤 1 中的数据绑定到页面中书输入框和展示值的地方，同时在需要监听事件的元素上绑定上述的方法。</p>
<pre class="lang-java" data-nodeid="978"><code data-language="java">&lt;form&gt;
  Name:
  &lt;p&gt;{{ name }}&lt;/p&gt;
  &lt;input
    type="text"
    name="name"
    v-bind:value="name"
    v-on:input="updateNameValue($event.target.value)"
  /&gt;
  Email:
  &lt;p&gt;{{ email }}&lt;/p&gt;
  &lt;input
    type="email"
    name="email"
    v-bind:value="email"
    v-on:input="updateEmailValue($event.target.value)"
  /&gt;
  &lt;input type="submit" /&gt;
&lt;/form&gt;
</code></pre>
<p data-nodeid="979">如果说步骤 1 和步骤 2 分别是抽象数据和抽象逻辑的过程，那么步骤 3 则是将抽象数据的逻辑具现化的过程。</p>
<p data-nodeid="980">通过将抽象的逻辑具现化，我们最终将抽象的结果实现为应用的功能，这就是数据驱动的实现过程。</p>
<h4 data-nodeid="981">数据驱动和事件驱动的区别</h4>
<p data-nodeid="982">这里或许你会有些疑问，看起来只是写代码的顺序不一样而已，甚至写代码的顺序都是一样的，那事件驱动和数据驱动的区别在哪？</p>
<p data-nodeid="983"><strong data-nodeid="1093">1. 数据驱动更容易将视图与逻辑解绑，能快速适应变更和调整。</strong></p>
<p data-nodeid="984">对于数据驱动，我们在编程实现的过程中，更多的是思考数据状态的维护和处理，而无需过于考虑 UI 的变化和事件的监听。即使我们页面 UI 全部重构了，影响到的只有模板中绑定的部分（即上面的第 3 个步骤），功能逻辑并不会受到影响。</p>
<p data-nodeid="985">简单来说，基于数据模型设计的代码，即使经历了需求变更、页面结构调整、服务器接口调整，也可以快速地实现更新和支持。</p>
<p data-nodeid="986"><strong data-nodeid="1101">2. 事件驱动更倾向于流程式开发，数据驱动倾向于数据状态的变更和流动。</strong></p>
<p data-nodeid="987">事件驱动的特点是，以某个交互操作为起点，流程式地处理逻辑。流程式的代码，在遇到中间某个环节变更，就需要同时更新该变更点前后环节的流程交接。</p>
<p data-nodeid="988">例如，对于页面加载渲染的过程，可以分成<code data-backticks="1" data-nodeid="1104">加载页面逻辑</code>-&gt;<code data-backticks="1" data-nodeid="1106">请求服务器</code>-&gt;<code data-backticks="1" data-nodeid="1108">更新页面</code>。如果需要在从服务器获取的基础上，新增<code data-backticks="1" data-nodeid="1110">读取本地缓存</code>的环节，同时需要在<code data-backticks="1" data-nodeid="1112">加载页面逻辑</code>、<code data-backticks="1" data-nodeid="1114">更新页面</code>两个环节进行衔接，并发地支持<code data-backticks="1" data-nodeid="1116">读取本地缓存</code>和<code data-backticks="1" data-nodeid="1118">请求服务器</code>。</p>
<p data-nodeid="989">而数据驱动的思考方式特点是，以数据为中心，思考数据的输入和输出。</p>
<ul data-nodeid="990">
<li data-nodeid="991">
<p data-nodeid="992">数据来源：比如从服务器获取、用户输入、重置清空。</p>
</li>
<li data-nodeid="993">
<p data-nodeid="994">数据去处：比如提交给服务器。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="995">同样的，如果我们需新增<code data-backticks="1" data-nodeid="1124">读取本地缓存</code>的环节，在数据驱动的情况下，只是增加了一个数据来源，对于整个模型影响会小很多。</p>
<ul data-nodeid="996">
<li data-nodeid="997">
<p data-nodeid="998">数据来源：从服务器获取、用户输入、重置清空、<code data-backticks="1" data-nodeid="1127">读取本地缓存</code></p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="999">事件驱动和数据驱动一个很重要的区别在于，<strong data-nodeid="1132">事件驱动是从每个事件的触发（“操作”）为中心来设计我们的代码，数据驱动则是以数据为中心，通过接收事件触发和更新数据状态的方式来实现页面功能。</strong></p>
<p data-nodeid="1000"><strong data-nodeid="1137">从事件驱动到数据驱动，可以理解为从用户交互为中心，调整成以数据的状态扭转为中心</strong>，来进行一些页面逻辑的实现。</p>
<p data-nodeid="1001">事件驱动的方式相比于数据驱动，少了数据抽象设计的一部分，因此开发的时候可能很快就完成某个功能的实现。但从维护和拓展的角度来说，习惯数据驱动的方式，在遇到功能变更和迭代时可以更高效、更合理地进行调整。</p>
<h3 data-nodeid="1002">小结</h3>
<p data-nodeid="1003">今天我介绍了前端开发中两种编程思维模式：事件驱动和数据驱动。其中，由于浏览器属于 GUI 编程，我们在开发过程中常常基于“事件”和“响应”的方式来理解功能，因此大多数会倾向于使用事件驱动的方式。</p>
<p data-nodeid="1004">相比于事件驱动，数据驱动更倾向于以“数据”为中心，通过将页面抽象为数据表达，用数据状态变更的方式来表达功能逻辑。数据驱动更容易将视图与逻辑解绑，能快速适应变更和调整。</p>
<p data-nodeid="1005">在我们日常开发中，更多时候是结合了事件驱动和数据驱动来进行编码。</p>
<p data-nodeid="1006">Vue、Angular、React 这些前端框架的出现，处理了很多事件驱动流程上的工作，从而推动了更多开发者从事件驱动转变成数据驱动的方式，更加专注于数据的处理。</p>
<p data-nodeid="1007">技术的迭代、工具的更新和个人的成长，有时候是相辅相成的。思维模式也好，设计模式也好，我们在一次次的开发过程中，会不断地积累和加深一些思考，适合业务场景的才是最好的。</p>
<p data-nodeid="1008" class="">今日思考：你认为事件驱动和数据驱动，各自的优劣分别是什么呢？</p>

---

### 精选评论

##### 宋：
> 事件驱动：1.开发更加简单直观2.少了数据抽象设计，减少工作量3.对于大量涉及到dom频繁变化的需求，如动画之类，事件驱动开发更合适4.界面和业务逻辑强耦合，代码不易于更改和扩展需求数据驱动：1.需要合理抽象数据设计2.开发工作量梢大一些3.需要好的数据状态管理工具4.界面和业务逻辑分离，方便后期更改和扩展需求

##### Kerita：
> 数据驱动可以方便地对复杂的数据进行处理，同时将数据展示在页面上。事件驱动方便与用户进行复杂交互或者展示复杂动画。

##### *振：
> 数据驱动怎么不是直接用 v-model，怎么还要绑定输入事件？

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; v-model 只是一个语法糖而已，实际上便是通过 v-bind 和事件绑定实现。这里一是为了方便说明和对比，二是因为并不是所有情况都能用 v-model 解决的~很多时候还是需要绑定事件的~

##### **铭：
> 棒

