<p data-nodeid="13956">在最后，我想跟你分享一些前端职业规划相关的内容。</p>
<p data-nodeid="13957">想必每个人都知道要对自己未来的职业发展进行规划，但工作中我们常常忙碌于各种事情，而将它抛之脑后。当想起来要考虑自己未来的方向的时候，经常是因为遇到了瓶颈或是困境。</p>
<p data-nodeid="13958">但其实做<strong data-nodeid="14028">工作规划最好的时候，就是在问题出现以前。</strong></p>
<p data-nodeid="13959">今天，我将自己一些职业规划的经验分享给大家，包括：</p>
<ul data-nodeid="13960">
<li data-nodeid="13961">
<p data-nodeid="13962">找准自身定位；</p>
</li>
<li data-nodeid="13963">
<p data-nodeid="13964">提升自己的竞争力。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="13965">首先，我们需要找准自己的定位。</p>
<h3 data-nodeid="14631" class="">1. 找准自身定位</h3>

<p data-nodeid="13969">对于前端开发来说，技术专业领域同样有不同的方向：纯前端、大前端、全栈。</p>
<p data-nodeid="13970">纯前端，主要工作内容围绕着 Web 开发。可深挖的方向很多，包括关注性能的性能优化领域、关注效能的脚手架/CI/CD等构建领域、关注可维护的项目与代码设计等架构领域、关注浏览器渲染的游戏引擎/WebGL等特殊领域。</p>
<p data-nodeid="13971">大前端和全栈，则分别是以纯前端往终端、往后台等方向拓展而来，同样也有很多可以深挖的方向，这里就不过多延伸。</p>
<p data-nodeid="13972">一个人想要做什么事情，会同时受到很多因素的影响，除了自己对技术的热情和能力，还可能包括遇到的一些人和事，这些都可能会成为我们想要立志做某件事的契机。</p>
<p data-nodeid="13973">那么，要怎么找准自身定位呢？两个建议：扬长避短；将目标放长远。</p>
<h4 data-nodeid="13974">一、扬长避短</h4>
<p data-nodeid="13975">怎么理解扬长避短呢？</p>
<p data-nodeid="13976">我们每个人都有各自擅长的部分，做自己擅长的事情可以更容易发挥自身优势。我们常常会听到其他人说，“你没做过这些、要去挑战自己”。</p>
<p data-nodeid="13977">多尝试一些事情的确是对的，但如果我们需要在这场竞争中生存下来，必须拥有自己的不可替代性，也称之为技术壁垒。而<strong data-nodeid="14051">做自己擅长的事情，更容易形成自己的技术壁垒</strong>。工作中更有效的方式是扬长避短，<strong data-nodeid="14052">而不是花很多时间去补齐短板</strong>。因此，尝试找一个可以发挥你自身优势的地方，去做自己擅长的事情。</p>
<h4 data-nodeid="13978">二、将目标放长远</h4>
<p data-nodeid="13979">做职业规划和马拉松很相似，我们需要确定一个较远的目标，拆分成各个小目标，然后控制好节奏、切忌着急和用力过猛。</p>
<p data-nodeid="13980">以我自己为例，一开始我想要往前端深度的领域发展，但我的起跑线是非科班+外包。</p>
<p data-nodeid="13981">显然，我无法一下子到达自己想去的地方，而此时自身的实力也无法和想要的岗位相匹配，因此我整体的职业路线是：外包公司前端→ 中规模公司前端→ 大公司重后台的业务部门前端 → 大公司重前端业务部门前端。</p>
<p data-nodeid="13982">这是一个经历了好几年的过程，每当我觉得在所在的团队中没法获得更多成长的时候，就会选择进入下一个阶段。</p>
<p data-nodeid="13983">如果我们想找到自己想要的工作，首先需要提升自己的竞争力。</p>
<h3 data-nodeid="13984">2. 提升自己的竞争力</h3>
<p data-nodeid="13985">只有让自己有足够的竞争力，才可以有更多选择的机会。那么，要怎么提升自己的竞争力呢？</p>
<h4 data-nodeid="14895">一、打破“忙于工作”的假象，努力提升自己，保持成长。</h4>


<p data-nodeid="13988">常常有人跟我说，说好羡慕我有时间研究技术、写文章。其实我开始写博客的时候，正是我最忙的时候，那会几乎每隔几天就一个通宵发版。</p>
<p data-nodeid="13989">很多情况下，我们之所以会陷入“忙得没有喘息的时间”的困境，常常是因为懒得思考。每天被工作淹没，我们很容易就会因为疲惫而给了自己不去思考的借口。</p>
<p data-nodeid="13990">我换了好多份工作了，感受是工作永远不会给你提供成长的机会的，你要去从工作里挖掘到这样的机会。</p>
<p data-nodeid="13991"><strong data-nodeid="14068">越是忙的时候，反而越要去思考怎么改变现状，越要去想想怎么提升自己。</strong></p>
<h4 data-nodeid="15157" class="">二、养成沉淀的习惯，积极分享。</h4>


<p data-nodeid="13994" class="">工作这么多年，有一个习惯让我收获匪浅，那就是坚持将工作和生活中的一些知识、思考和理解沉淀下来。这是一个特别漫长的过程，但大概是这些年来最有价值的投资了。</p>
<p data-nodeid="13995">沉淀的积累，对提升个人自我意识有帮助。获得成就感，可以改善我们的工作和生活，这是一个正反馈的过程。</p>
<h4 data-nodeid="15417">三、提升个人影响力。</h4>


<p data-nodeid="13998">为什么我们需要影响力呢？因为个人影响力会很大程度上影响我们自身的工作体验。例如可能会包括以下问题：</p>
<ul data-nodeid="13999">
<li data-nodeid="14000">
<p data-nodeid="14001">在需要依赖他人协作的时候，对方是否愿意积极配合你；</p>
</li>
<li data-nodeid="14002">
<p data-nodeid="14003">其他人是否足够信任你，不会质疑你的能力、挑战你的决策；</p>
</li>
<li data-nodeid="14004">
<p data-nodeid="14005">上级是否能关注到你，可能会影响你的绩效考核甚至升职加薪。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="14006">我们的工作中，并不是全部都可以独自一人完成。事实上，大部分的工作内容都涉及与他人进行沟通交流合作。个人影响力会直接影响到他人是否愿意相信和配合你，是否愿意与你积极共事。</p>
<p data-nodeid="14007">那要如何提升自己的个人影响力呢？我认为有两点：</p>
<ol data-nodeid="14008">
<li data-nodeid="14009">
<p data-nodeid="14010">真正地把工作做好。</p>
</li>
<li data-nodeid="14011">
<p data-nodeid="14012">给予他人帮助。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="14013">所谓的影响力，其实来自我们做过怎样的事情。</p>
<p data-nodeid="14014">这些事情可以是自身的，例如拥有比较出名的技术博客、出版过技术书籍、参与过比较大型或是著名的项目等。也可以是团队中的，例如参与了某个项目，在项目过程中积极主动沟通和推动、与他人交流顺畅、能及时发现并解决问题等。</p>
<p data-nodeid="14015">在把工作做好之外，我们还可以多给予他人帮助。比如在他人遇到困难的时候主动提供帮助、在他人遇到问题的时候提供实用的建议。我们还可以将自身一些思考和经验，主动分享给其他人，也同样能给到他们一些帮助。</p>
<p data-nodeid="14016">以上这些，是我一路走来的尝试和经验。工作是双向选择的过程，我们不用觉得自己是弱势的一方，也不必要觉得委曲求全。努力地提升自己，靠自己才是硬道理。</p>
<p data-nodeid="14017">最后，祝各位工作和生活都能披荆斩棘，所向无敌~</p>
<p data-nodeid="14018">同时我邀请你为本专栏课程进行结课评价，因为你的每一个观点都是我和拉勾教育最关注的点。</p>
<p data-nodeid="14019"><a href="https://wj.qq.com/s2/8558271/fcfe/" data-nodeid="14090">点击链接，即可参与课程评价，编辑同学会随机抽 5 位同学送精美礼品。</a></p>

---

### 精选评论

##### **骅：
> 我在前端领域混了6年了，或者说是一两年经验用了6年，深感自己实力差距。找不到定位，也不知道自己的长处，一度想转行。看完本篇课程后还是打算再努力学一把，希望能有所改观吧。

##### *月：
> 大家好，我是被删。声音沉静，温柔，讲课很有条理，逻辑。从宏观层面讲前端，给人耳目一新，豁然开朗的感觉。很喜欢听你讲课，贴近真实开发现状，实在，有用

##### **7651：
> 老师广东人吧，课程很有感触

##### EnochGao：
> 完结撒花，课程不错，接地气🙌

##### **溪：
> 经历的起点类似，但是路径不一样。希望每一个在路上的技术人，都可以越来越好，技术、生活都是。

##### *宇：
> 祝大家披荆斩棘，所向无敌

