<p data-nodeid="149" class="">当你看到这篇文章的时候，恭喜你，你已经学完了本课程的所有内容。</p>
<p data-nodeid="150" class="">有一类事情看起来枯燥无味乏善可陈，做起来巨难无比，写作就是其中之一，回忆起这几个月漫长且短暂的写作旅途，感慨颇多。我本身是数据方向的开发者之一，同样是从最简单的 Hadoop WordCount 入门，做过数据领域最脏最累的活，也做过看起来高大上的工作。</p>
<p data-nodeid="151" class="">仅仅就实时计算领域，这几年的发展速度令人惊奇，比如我接触过的 Samza、S4、Heron、Storm 等，它们都曾经在各自的时代风头无两，在自己擅长的业务领域所向披靡。但是随着业务和技术思想的不断更新迭代，最终出现了 Spark、Flink 这样优秀的框架。</p>
<p data-nodeid="152" class="">如果你是数据领域的一名开发者，或者是一个即将走出校门进入这个行业的初学者，那么你一定有这样的困惑，大数据领域的开源框架浩如烟海，每年仅仅进入 Apache 的开源项目就多达数十个。我作为开发者，同样也曾经是面试官，遇到过很多同学有过这样的问题：熟悉或者了解大量的开发框架，讲起名词来滔滔不绝，但是深入交流才发现，对于原理的掌握过于浅薄，导致面试失败。这是实时计算乃至数据领域最好的时代，遇到 Spark、Flink 这样优秀的框架，阅读源码是必不可少的一部分，所谓知其然且知其所以然。</p>
<p data-nodeid="153" class="">还有很多很多的读者私信问我，为什么你不用 Scala 开发？为什么不用 Python 来实现？语言之争向来是开发圈子经久不衰的话题。Flink 作为一个优秀的框架，大部分基于 Java 开发，那么就选择 Java 语言好了。如果你所在的小组或者公司对 Scala 推崇备至，那么就用 Scala 好了。这些都不重要，重要的是开发前的业务调研、详细设计等，代码的实现占比是很小的。</p>
<p data-nodeid="154" class="">对于刚刚接触 Flink 或者刚刚接触实时计算的同学们来说，你肯定会经历一段非常难熬的日子。我曾经也有过一段这样的经历，白天啃公司的工程和业务，晚上和周末啃买的书，数不清熬了多少个深夜，但这也恰恰是你成长最快的时候，这段难熬的日子也是你夯实基础、快速升级的必经之路。</p>
<p data-nodeid="155" class="">就像我之前在个人的公众号上写的一样。学习嘛，说到底就是为了掌握技能赚钱，你可以选择糊弄，做不到 100 分做到 60、70 分就可以了；你也可以选择努力一把，迅速成长，凡事做到 100 分，为后面漫长的职业生涯打下基础，等技术能力达到一个层次，跳出这个小圈子，可以去做技术创业或者商业相关的东西，后面的路会更宽。</p>
<p data-nodeid="156">我选择的是后者。</p>
<p data-nodeid="157" class="">如果你是像我上面那么做的话，工作超过一年多的时候就会发现，开发本身是工作中最最简单的工作内容。你面对的是需求讨论、架构设计、投入产出比、跨部门推进工作，还有可能在多方合作中找到利益共同点为自己服务，除去技术本身的商业嗅觉等。</p>
<p data-nodeid="158">我还是那句话，<strong data-nodeid="179">技术本身都是雕虫小技</strong>。</p>
<p data-nodeid="159" class="">《士兵突击》中，许三多是个“在卑微中伟大”的赤子，他“明明是个强人”却“天生是个熊样”。他很简单，却活得精彩、有意义，因为他懂得珍惜机会。</p>
<p data-nodeid="160">就像高连长说的：“他对每一件小事，就像救命的稻草一样抓着。有一天我一看，好家伙，他抱着的已经是一棵参天大树了。”</p>
<p data-nodeid="161">希望每个读者，最后怀抱的都是参天大树。</p>
<h4 data-nodeid="162">专栏体会</h4>
<p data-nodeid="163" class="">这个专栏是我结合着实际工作中的实践写出来的，包含了大量的在大数据量下的实践经历，是一门可以带你完全掌握 Flink 核心知识点的课程，也可以对你在实际开发中起到一定的指导作用。Flink 还在不断地更新迭代，仅就目前来看，在实时计算领域 Flink 的发展道阻且长，但是前途光明。</p>
<p data-nodeid="164" class="">最后，如果你是一名刚刚进入大数据开发领域在学习实时计算相关的技术，那么不妨从 Flink 入手，从这门课入手。如果你是公司数据方向的技术带头人或者 CTO，那么不妨在实际生产中尝试使用 Flink，相信 Flink 一定不会让你失望的。</p>

---

### 精选评论

##### *放：
> "白天啃公司的工程和业务，晚上和周末啃买的书，数不清熬了多少个深夜，但这也恰恰是你成长最快的时候，这段难熬的日子也是你夯实基础、快速升级的必经之路"喜欢这句,写的都是大家的真实状态. 感谢作者奉献这么优质的内容

##### **生：
> 既要埋头拉车，也要抬头看路。足见作者的良苦用心

##### **9720：
> 数据领域最脏最累的活 请问这个是指具体做些什么

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 比如原始数据清洗、ETL、大量的业务SQL开发这些没有什么技术含量，但是又不得不做的时事情。

##### **发：
> 疾风知劲马😀

##### **鹏：
> 加油兄弟们 付出总会有回报，只是现在还没开始回报而已

##### **用户6169：
> 老师你说过了数据领域最脏最累的活，我们也想知道一下，哪些是数据领域高大上有技术含量的活呢，麻烦老师也说一下，让我们在实际工作中也能遇到这样的机会好及时抓住！

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我说几个：推荐、广告、搜索这三个业务的数据开发，公司核心业务部门的数据开发，另外就是数据平台的开发。

##### **飞：
> 虽然看了那么一些flink，但是还没弄明白flink是怎么做到对大数据进行处理的。比如spark计算内存是64G，他可以处理远大于64G的数据。因为会数据分词很多task，等所有的task执行完，就处理完任务了。那flink是如何在小内存处理大量的数据的呢？

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; Flink和Spark的设计理念如出一辙，也是很多task并行执行。

