<p data-nodeid="464" class="te-preview-highlight">这节课我们进入测试工程师面试加分项及技巧的学习。</p>


<p data-nodeid="312">想在面试中脱颖而出，最重要的是你的能力，这也是最大的加分项，如果你去面试一家公司，一定要很好的证明你的能力，首先可以在简历中体现自己掌握的技能，其次可以在面试聊到个人发展情况时，拿出一些工作成果证明自己的能力是非常卓越的。</p>
<h3 data-nodeid="313">能力加分项</h3>
<p data-nodeid="314">接下来我们看下哪些能力是在传统简历描述之上的加分项，第一是内在实力，比如专利，如果你在上一家公司有申请过专利，面试官一定会对你刮目相看。第二是解决方案，你在职期间为公司提供过什么样的解决方案，又帮助公司解决了哪些问题等。第三是你在 GitHub 的开源项目，比如解决行业内经常遇到的一些问题，比如自动化测试、网站性能检测、 App 兼容问题分析等，这些开源项目可以很好地证明你的技术实力。以上这三点都是很好的加分项。</p>
<p data-nodeid="315">外在名望也是一个重要的加分项，外在名望首先是出版图书，如果一个人有能力出书说明他在这个领域还是有一定见解的，而且管理层对出书这件事还有一些传统认知，认为出版图书是很权威的事情。然后是参加行业内的技术分享大会，说明在一定程度上也是被同行所认可的，这是一个人能力很好的证明。还有就是获奖情况，比如在上一家公司获得了诸如优秀新人奖、创新奖等都可以写到简历里，这些都是很好的加分项。</p>
<h3 data-nodeid="316">履历加分项</h3>
<p data-nodeid="317">我们再来看履历加分项，履历加分项更多是可以判断一个人能否快速为公司带来价值。履历加分项也包括几个维度，首先是友商公司履历加分，同行业的公司技术重合度高，同时也能够为面试公司带来更优质的人脉资源，所以面试公司一般会更喜欢同行业的友商公司员工。</p>
<p data-nodeid="318">还有小而美的企业，这些企业知名度高，口碑也好。通常这些公司里面工作的人也会有很优秀的技术沉淀，有在行业内很不错的产品，这也会是你的加分项。这些小而美的公司的工程师通常会在一些行业大会上进行分享，或是开源一些项目，自然可以在技术圈积攒一个不错的口碑。</p>
<p data-nodeid="319">再有就是大厂履历，因为大厂有专业的培养体系和文化熏陶，可以让一个人得到快速地成长，而能够进入大厂工作首先也说明你非常优秀。进入大厂工作一段时间后，个人能力都会得到提升，在面试时，大厂履历是一个很不错的加分项。</p>
<p data-nodeid="320">最后是互联网履历加分项，通常情况下，互联网公司的技术基因是比较先进的，它可以有效弥补一些传统公司技术上的短板，况且互联网公司独有的加班文化也是很多传统企业所欣赏的。</p>
<p data-nodeid="321">但这里需要注意，履历还有一个减分项，那就是恶意竞品履历，比如你曾在某个出现负面新闻的公司里任职，应聘方可能会存在一些偏见。</p>
<h3 data-nodeid="322">学历加分项</h3>
<p data-nodeid="323">还有就是学历加分项，学历加分项主要包括你毕业的学校和所获得的学位，一般情况下，985&gt;211&gt;一本&gt;二本&gt;三本……博士&gt;硕士&gt;学士，虽然学历高并不一定代表能力高，但是在大数据里，两者的相关性还是很高的。</p>
<p data-nodeid="324">再有就是英语的掌握水平，随着中国企业走出海外，英语需求会扩大，一般英语 8 级&gt;英语 6 级&gt;英语 4 级。</p>
<h3 data-nodeid="325">面试加分项</h3>
<p data-nodeid="326">我们最后看下面试环节的加分项，面试环节主要考察你的综合实力，包括技术和软实力，在专业背景方面前面已经讲了很多了，这里就不再扩展了，我们重点讲下面试中需要注意的几个事项，第一是你的业务能力，无论你去面试哪家公司，面试前一定要了解被面试公司的业务和所需任职的能力。其次是专业能力，需要你有扎实的专业实力、丰富的行业经验。然后是精神面貌，积极、乐观、充满正能量、良好的沟通方式都可以给面试官留下深刻的印象。</p>
<p data-nodeid="327">想要找到心仪的工作，前面的这些加分项尽量要体现出来，当你去面试一家公司时，面试官首先看到的是你的简历，你的简历就代表了你个人，所以简历一定要简洁明了，重点突出能力。有了一份漂亮的简历，就可以开始投递了，投递简历的方式主要有两种，一种是招聘网站上投递，一种是内推，招聘网站上的热门职位很多都是百里挑一，需要你的基本面要好，但招聘网站的投递量比较多，招聘方很多情况下都不会很仔细地看，而这时，通过内推的方式便可以很好地提高成功率。</p>
<p data-nodeid="424">好了，本课时的内容就讲完了，非常感谢你的支持。</p>

---

### 精选评论


