<p data-nodeid="442585">你好，我是 aoho，很高兴你能坚持学习到最后。</p>
<p data-nodeid="442586">三个多月的时间转瞬即逝，我们的专栏到这里也已经临近尾声。在这里，我要感谢你对专栏的支持和鼓励；也要向你表示祝贺：你已经完整地学习了专栏的全部内容，相信你的坚持也一定会有所收获。</p>
<p data-nodeid="442587">在开篇词中，我曾提到本专栏不仅仅是为了学习 etcd 的搭建使用，更重要的是通过学习优秀开源项目，提升分布式开发与架构能力。这样无论在将来的面试还是开发中，你都能够切中分布式系统开发的要点，将原理和应用结合起来，充分体现个人的核心竞争力，更好地实现个人价值。</p>
<h3 data-nodeid="442588">回顾与展望</h3>
<p data-nodeid="442589">在结束语部分，我们再来回顾一下专栏的主要内容。</p>
<p data-nodeid="442590">etcd 是一款<strong data-nodeid="442623">分布式存储中间件</strong>，通过 Raft 一致性算法处理和确保分布式一致性，解决了分布式系统中数据一致性的问题。它常用于微服务架构中的服务注册与发现中心，相较于 ZooKeeper 部署更简单，而且具有<strong data-nodeid="442624">数据持久化、支持 SSL 客户端安全认证</strong>的独特优势。</p>
<p data-nodeid="442591">此外，由于 etcd 中涉及了数据一致性、多版本并发控制、watch 监控、磁盘 IO 读写等知识点，深入学习 etcd 可以帮助我们从开源项目中学习底层原理，进一步提高分布式架构设计的能力。我们的专栏内容也围绕着相关难点分为三大模块展开。</p>
<p data-nodeid="442592">“基础概念与操作篇”介绍了 etcd 的基础，包括 etcd 的概念、相关的特性、应用场景、单机和集群部署的方式、客户端命令行工具的使用，以及 etcd 通信加密 TLS。</p>
<p data-nodeid="442593">“etcd 实现原理及关键技术篇”介绍了 etcd 实现原理及关键技术，包括 etcd 的 etcd-raft 模块、WAL 日志与快照备份、多版本控制 MVCC、backend 存储、事务实现、watch 和 lease 机制等。</p>
<p data-nodeid="442594">“实践案例篇”介绍了基于 etcd 实现分布式锁以及如何在微服务中集成 etcd 作为服务注册与发现中心。</p>
<h3 data-nodeid="442595">etcd 的未来</h3>
<p data-nodeid="442596">etcd 在 2018 年底作为孵化项目加入 CNCF（云原生计算基金会），到了 2020 年 11 月底，CNCF 宣布 etcd 项目已经正式毕业，历时近两年。从孵化到毕业阶段，etcd 被越来越多的人采用，已经成为<strong data-nodeid="442635">云原生和分布式系统的存储基石</strong>。</p>
<p data-nodeid="442597">etcd 作为云原生架构中重要的基础组件，也是 Kubernetes 内部的关键组件，它的高可用、Watch 机制能够满足容器服务的元数据存储，从而保证了调用的可用性和正确性。</p>
<p data-nodeid="442598">自 2014 年 Kubernetes 诞生，早期的版本正是基于 etcd v2 版本，Kubernetes 基于 etcd Watch 机制实现实时的资源监听，CAS 保证了并发场景下的原子更新，基于键值对的 TTL 特性则实现了过期的 key 自动删除。etcd v3 版本则解决了在 Kubernetes 应用过程中的性能瓶颈以及功能局限性等问题。到了 Kubernetes 1.6 默认启用了 etcd v3 作为元数据的存储组件。</p>
<p data-nodeid="442599">通过 etcd 版本的迭代可以看到，etcd 围绕 Kubernetes 做了很多优化。etcd 社区具有强烈的包容性以及开放的治理过程，在云原生的场景下不断优化和提升自身，使得其特性走向成熟。</p>
<p data-nodeid="442600">从 CNCF 的孵化阶段到正式毕业，etcd 完成了安全审计并解决了漏洞，定义了自己的治理，并采用了 CNCF 行为准则。<strong data-nodeid="442644">追求高性能、稳定性与可靠性</strong>依然是 etcd 社区未来坚持的道路。</p>
<p data-nodeid="442601">正如 etcd 的维护者李想所说：“经过七年的发展，etcd 已经走向成熟，并成为众多分布式系统的重要基石。如今的 etcd 已经成为支持容器服务以及阿里云内多种其他关键服务的核心要素。我们期待着能够进一步提高其稳定性、可靠性与性能表现。”</p>
<h3 data-nodeid="442602">写在最后的话</h3>
<p data-nodeid="442603">我们生活一个高速发展的时代，思想在不停碰撞，技术也在不断更新，不管在学习还是工作中，你都需要给自己设定目标，然后将目标拆分，每天进步一点点。所以，再次感谢你的坚持，最终能陪伴专栏一起走到这里，想必你一定是一个对学习有着充分的热爱、有恒心和毅力的人。我也希望你能继续坚持，继续成长。</p>
<p data-nodeid="442604">除此之外，我们一定要培养多维度的思考习惯，不止停留在表面，否则很难有大的提升。读优秀的书、学习优秀的方案、借鉴优秀的思想，努力让自己做事更有技术深度、更具备全面性。有时候别人的观点不一定都是对的，你更应该关注技术的本质，掌握更为基础、更为深层次的原理和知识，了解其优缺点，让自己能更好、更快地适应不断演化的技术，永远成为技术潮流的“弄潮儿”。</p>
<p data-nodeid="442605">专栏到这里就结束了，输出内容的过程也是自我提升的过程，再次感谢大家的陪伴。如果你想和我有更多的交流，欢迎你在留言区给我留言，也可以关注我的公众号“aoho 求索”。</p>
<p data-nodeid="442606">希望这个专栏可以很好地帮到你，让你在职场中更具备竞争力。最后，我想邀请你填写这份<a href="https://wj.qq.com/s2/8290866/69c0?fileGuid=xxQTRXtVcqtHK6j8" data-nodeid="442653">《调查问卷》</a>，对我、对专栏提出建设性的意见，我们一起努力朝更好的方向发展。</p>
<p data-nodeid="442607">本专栏到此结束，衷心希望各位读者一切顺利。</p>

---

### 精选评论


