<p data-nodeid="168937">到这里，咱们的专栏就算是结束了。关于这个专栏，我有两个“没想到”。</p>


<p data-nodeid="168639">一个“没想到”是有那么多的同学参与进来，拉勾触达用户的能力确实很强，对数据可视化这方面的知识有需求的用户也很多。另一个“没想到”是通过对这部分知识系统性地梳理，我获得了提高，了解了两个“明白”：“做明白”和“写明白”。</p>
<p data-nodeid="168640">“做明白”指的是我自己把“写专栏”这件事给做明白，前后清楚，不含糊，不敷衍，这是度己；“写明白”指的是我把“专栏”写明白，让你能看得懂，学到知识，这是度人。度己与度人，一字之差，但让我从中体会到的却是天壤之别。</p>
<h3 data-nodeid="168641">内容回顾</h3>
<p data-nodeid="168642">在做明白和写明白的过程中，我讲述了四个部分的内容。</p>
<ul data-nodeid="168643">
<li data-nodeid="168644">
<p data-nodeid="168645"><strong data-nodeid="168673">基础理论篇</strong>：阐述概念定义、工作方法和关键技术，这一部分<strong data-nodeid="168674">重在筑基、拓展视野和格局</strong>。</p>
</li>
<li data-nodeid="168646">
<p data-nodeid="168647"><strong data-nodeid="168683">环境部署篇</strong>：讲解需要使用的技术框架、开发环境的安装部署和快速入门，这一部分<strong data-nodeid="168684">重在准备</strong>，是案例部分的先导。</p>
</li>
<li data-nodeid="168648">
<p data-nodeid="168649"><strong data-nodeid="168693">典型案例篇</strong>：贯穿数据可视化分析流程，共分为 6 个案例，也是 6 个业务场景，这一部分<strong data-nodeid="168694">重在练习、掌握流程和方法</strong>。</p>
</li>
<li data-nodeid="168650">
<p data-nodeid="168651"><strong data-nodeid="168703">数据发布篇</strong>：整合全部知识点，带你搭建一个入门级的数据可视化系统，这一部分<strong data-nodeid="168704">重在体验和串联全部知识点</strong>，将前面学到知识融为一体。</p>
</li>
</ul>
<h3 data-nodeid="168652">学习建议</h3>
<p data-nodeid="168653">关于学习方法，给大家 3 个建议：聚焦、动手、迁移。</p>
<p data-nodeid="168654"><strong data-nodeid="168711">聚焦</strong>：在一个点上持续投入时间和精力，集中发力，做到单点突破，然后再进行知识的横向拓展。</p>
<p data-nodeid="168655"><strong data-nodeid="168716">动手</strong>：你应该听过“能动手就别吵吵”这句话，用在 IT 类知识的学习上非常适合。亲自动手，跑通程序，跑通数据可视化分析的操作过程，你将得到不一样的体验。</p>
<p data-nodeid="168656"><strong data-nodeid="168725">迁移</strong>：学习的过程，其实你修的是别人的法，悟的是别人的道，能否真正为我所用，变成自己的能力，还需要一个步骤：<strong data-nodeid="168726">知识迁移</strong>。知识迁移其实就是把学到的内容应用到自己的实际工作中，你要学的是思路和方法，要学会灵活运用，而不是把知识学死了。</p>
<p data-nodeid="168657">希望你通过这门课程学到了你所想要知道的知识。如果你觉得课程不错，从中有所收获的话，我想邀请你为课程贡献自己的一份力，参与这份<a href="https://wj.qq.com/s2/7286593/3c66/" data-nodeid="168730">调查问卷</a>，帮助我们做得更好。你的每一个意见，都是值得我们关注的。</p>
<p data-nodeid="168658">最后，如果你有什么问题、感悟，可以点击<a href="http://to1.top/MfIbq2ao" data-nodeid="168735">链接</a>加入本课程的交流群，我会在交流群中与你共同进步。</p>

---

### 精选评论

##### *放：
> 不错，再开个数据仓库，数据治理方面的课程呗

