<p data-nodeid="4229" class="">通常人们认为那些精通业务的管理者才能带领团队取得好的业绩，因此很多团队管理者都是从优秀的业务骨干中提拔起来的。但是，一个优秀的业务骨干，能不能天然成为优秀的团队管理者呢？</p>


<p data-nodeid="2911" class="">这些年，我给很多类型的企业做过管理顾问。我发现，业务骨干被提拔到管理岗位以后，能成为优秀管理者的比例并不高，平均比例在 20% 左右。新上任的管理者很容易陷入团队管理的误区，进而影响团队管理的结果。那么，这些误区到底是什么呢？</p>




<h3 data-nodeid="1060">团队管理的四个误区</h3>
<p data-nodeid="1061">结合我自己这么多年的工作经验来看，团队管理一般存在四种常见的管理误区：“事必亲躬”成了团队管家、带领团队一起成了加班狂、过分强调“团队利益高于一切”和谁都不敢得罪成了老好人。下面我们就来一一分析这些误区，你可以对照下自己有没有“中招”。</p>
<h4 data-nodeid="1062">1. 管理者成了团队管家</h4>
<p data-nodeid="1063">在企业的日常管理过程中，我们经常能听到或看到这样的情况：</p>
<ul data-nodeid="1064">
<li data-nodeid="1065">
<p data-nodeid="1066">“王总，这个事情你看要怎么办？”</p>
</li>
<li data-nodeid="1067">
<p data-nodeid="1068">“李经理，这个方案客户总是不认可，你觉得还要怎么改下？”</p>
</li>
<li data-nodeid="1069">
<p data-nodeid="1070">“刘部长，这个问题总也解决不了，你帮我解决一下吧？”</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="1071">这是很多管理者郁闷的问题，每天<strong data-nodeid="1155">忙得焦头烂额，但团队绩效还是上不去</strong>。我做过一些调研，发现出现这种情况的团队，基本都存在这样的情况：下属在工作中遇到困难时，喜欢第一时间寻求管理者的帮助，而管理者遇到这样的求助，也会<strong data-nodeid="1156">直接</strong>给出问题的答案、解决措施，甚至<strong data-nodeid="1157">直接</strong>代替员工进行操作，以最快的速度来帮助员工解决问题。这也就是我们之前说的“事必亲躬”型的管理者。</p>
<p data-nodeid="1072">但这样的做法，是非常错误的，因为这会带来两个负面的结果。</p>
<ul data-nodeid="7148">
<li data-nodeid="7149">
<p data-nodeid="7150">第一个，对于有潜力，并且努力希望自己能在企业中得到成长的员工来说，可能无法得到有效的指引而获得进步。因为员工要进步需要得到的是思路上的启发和方法上的指引，也就是我们通常说的“渔”，而不是“鱼”。如果管理者成了团队管家，会让这类员工的成就感大幅降低，对于团队的认可度也会降低。</p>
</li>
<li data-nodeid="7151">
<p data-nodeid="7152" class="">第二个，对于想在团队中划水混日子的员工来说，可能就会“如鱼得水”，因为只要他求助，管理者都会帮忙解决。对这类员工来说，无须付出努力，有问题伸手求助即可。从长远角度来看，这只会让员工更加慵懒、不动脑子，团队能力的发展也会一团糟。</p>
</li>
</ul>






<h4 data-nodeid="1078">2. 管理者带领团队一起成了加班狂</h4>
<p data-nodeid="1079">如今加班可能已经是非常司空见惯的现象，特别是在一些互联网、IT企业，所谓的“996”甚至成了家常便饭。坦率地说，工作中确实不可避免地会出现一些突发性的任务，需要员工投入额外的时间精力才能完成，这样的加班，也是情有可原的。</p>
<p data-nodeid="1080">但如果一个团队，天天加班，那一定是团队的管理出了问题，可能是团队工作效率的问题，也可能是公司在战略、资源、文化等方面的问题。这样的团队，即使在短期内取得了一些成绩，也可能在以后的发展中无法持久。</p>
<p data-nodeid="1081">对此，管理者应该有以下两个反思。</p>
<p data-nodeid="1082"><strong data-nodeid="1171">第一，目标与能力的匹配如何？</strong> 如果目标太高、能力太低，显然，靠当前的能力和资源无法实现目标。那就只能用勤奋来对冲能力，用多花时间干活的方式，来弥补目标和能力之间的鸿沟。短期看，这是不得已而为之，个别情况下的加班不可避免。但如果加班变成了常态，多部门、长时间、普遍性加班，那么作为管理者一定要警惕：是不是目标和能力的匹配出了问题？</p>
<p data-nodeid="1083">如果只是单纯的能力偏低，那就要考虑是不是还有其他方法可以帮助团队提升能力，以减少日复一日的加班情况。如果只是目标定得过高，那就要考虑能否把目标进行分解，然后根据团队目前的资源情况，按照不同成员的优势和特点，进行合理分配。</p>
<p data-nodeid="1084"><strong data-nodeid="1177">第二，行为与文化的塑造如何？</strong> 偶尔加班，可能是为了达成目标不得已而为之。但如果加班成为普遍现象，那管理者要反思是不是加班已经成为公司或部门文化的一部分。如果加班变成了一种文化，那么正常上班时间的工作效率必然会大大降低。而那些真正工作效率高、按时上下班、绝不加班的团队成员，就会越来越觉得自己的行为是异类。如果他不能扛住这种无形压力，选择盲从于大家，那么不加班的员工，也会逐渐加入加班的队伍中来。于是，整个团队就陷入天天加班的状态。</p>
<h4 data-nodeid="1085">3. 过分强调“团队利益高于一切”</h4>
<p data-nodeid="1086">中国人的教育理念中，“集体利益高于一切”是主流价值观。团队也是集体的一种，所以，我们很自然地都接受“团队利益高于一切”这个逻辑。必须承认，团队利益本身是非常重要的，在做管理决策的过程中，团队利益是一个要好好考虑的因素。因此，很多管理者把团队利益放到了至高无上的地位，任何管理措施和决策，都必须保证这一目标的达成，但这也带来了一些负面影响。</p>
<p data-nodeid="1087"><strong data-nodeid="1186">第一，过分强调团队利益会导致个体利益受到忽视</strong>。员工作为团队的组成部分，如果员工的应得利益不能得到保证，其积极性和创造性无疑会遭受重创，进而影响团队的凝聚力，最终影响团队整体竞争力和战斗力的发挥，团队的总体利益也会因此而受到损失。</p>
<p data-nodeid="1088"><strong data-nodeid="1191">第二，过分强调团队利益容易滋生小团队主义</strong>。对于单个团队而言，自身的团队利益就是全部，但对于企业而言，单个团队的利益却只是其中的一部分，从这个角度来看，这其实属于局部利益。过分强调团队的利益，会造成团队与团队、团队与企业之间的价值目标错位，影响企业整体战略目标的达成。</p>
<h4 data-nodeid="1089">4. 管理者成了老好人</h4>
<p data-nodeid="1090">中国是一个长期以来受“儒家思想”影响很深的国家，一些管理者不可避免在团队管理中也带入了这种“中庸之道”的思想。在面对团队中出现的各种问题时，管理者总是希望在多方之间平衡，不去“伤害”员工。特别是在团队内部出现冲突的情况下，管理者往往选择“各打五十大板”的方式，谁都不得罪，原则性的对错先抛在脑后，人际关系成了首选的考虑因素。</p>
<p data-nodeid="1091"><strong data-nodeid="1199">热衷于当和事佬，追求“你好我好大家好”的氛围，短期内团队矛盾确实不会爆发，但长久来说，对团队管理是有百害而无一利的。</strong></p>
<p data-nodeid="1092">这样的管理方式会严重影响团队的士气，“好人”被压制，“坏人”必然就会神气，长此以往，组织氛围受影响，进而严重伤害组织利益。因此，有老好人思想的管理者，都不是合格的管理者。作为团队管理者，“老好人”往往就是“大坏人”，也不会真正赢得员工的信任和尊重。</p>
<h3 data-nodeid="1093">如何规避团队管理的四大误区</h3>
<p data-nodeid="1094">对于以上的四大误区，那我们能不能通过一些手段进行规避呢？答案是肯定的。下面我就为你梳理出具体的规避策略和方法。</p>
<h4 data-nodeid="1095">1. 当教练，而不是当管家</h4>
<p data-nodeid="1096">既然不想当团队的管家，那就要让团队员工能够真正独立起来，获得成长，管理者可以采取以下四种措施来引导和优化团队。</p>
<p data-nodeid="1097"><strong data-nodeid="1211">第一，给员工一定的压力</strong>。管理者有义务帮助员工成长，而适当的压力可以促进员工成长。每个人都是矛盾的集合体，都有追求自我价值实现的想法，但同时又有惰性，很容易缺乏动力。这时，团队管理者施加的压力可以让员工清楚地知道该怎样努力。但需要注意的是，压力必须要恰当，如果巨大的压力让员工一直处于紧张、焦虑的状态的话，还会有适得其反的效果。</p>
<p data-nodeid="1098"><strong data-nodeid="1216">第二，以身作则</strong>。管理者本身必须是一个敢于承担责任，也善于承担责任的人，当管理者能够做出表率、成为团队的标杆时，员工也就有了努力的方向。这种潜移默化的影响力实际上比培训、宣导、沟通都更为有效。</p>
<p data-nodeid="1099"><strong data-nodeid="1221">第三，培养员工的自信心</strong>。在员工取得成绩的时候，管理者也要从物质和精神层面给予适当的激励，让员工意识到他们其实都是很棒的，只要愿意努力，就一定能取得更多的成就。员工的自豪感和成就感也是自我成长的重要推动因素。</p>
<p data-nodeid="1100"><strong data-nodeid="1226">第四，让员工学会独立思考</strong>。在“管家型”团队领导者的带领下，作为下属，员工只需要按吩咐完成一些分内的工作，其他需要思考的东西都被隐藏起来了，缺少锻炼的机会，而管理者就不得不劳心又劳力。所以为了培养员工，管理者需要不断抛出问题，让员工自己去思考，自己给出解决方案，然后只在适当的时候，给予一些启发和少量的指导。久而久之，员工的思考会越来越多，同时也会意识到，只要肯思考，问题都可以得到解决。于是，员工得到成长，管理者也可以考虑更多更深入的问题。</p>
<h4 data-nodeid="1101">2. 给授权，不当加班狂</h4>
<p data-nodeid="1102">要解决加班的问题，除了团队能力建设以外，还有一个很重要的因素是<strong data-nodeid="1239">授权机制</strong>。通过机制设计，将团队工作进行分类，哪些是可以交给员工做的，哪些必须是自己做的，哪些是可以与员工一起做的，等等。把这些事情搞清楚，管理者就可以激发员工的积极性，让<strong data-nodeid="1240">人尽其才、物尽其用，最终实现团队绩效最大化</strong>。</p>
<p data-nodeid="1103">管理者应该明白，不懂得授权，把很多事情背负在自己身上，业务是很难做大的。因此，管理者要考虑如下几点。</p>
<ul data-nodeid="1104">
<li data-nodeid="1105">
<p data-nodeid="1106">第一，根据员工的能力和水平，<strong data-nodeid="1247">给予相应水平的授权</strong>。但要注意，明显超出或者低于员工水平的授权是不适合的，可能影响工作效果。</p>
</li>
<li data-nodeid="1107">
<p data-nodeid="1108">第二，“用人不疑，疑人不用”，既然给了授权，就要有<strong data-nodeid="1253">充分的信任</strong>。如果员工在工作中出现一些偏差或错误，应该给予适当的指导。如果出现大的问题，则要及时调整授权策略，必要情况下通过审计等手段予以纠正。</p>
</li>
<li data-nodeid="1109">
<p data-nodeid="1110">第三，<strong data-nodeid="1259">责权对等</strong>，也就是授权要和责任对等。员工得到了授权的同时，也需要承担对应的责任，所以要引导员工对结果承担责任，而非只是沉迷于权力的使用。</p>
</li>
<li data-nodeid="1111">
<p data-nodeid="1112">第四，一般情况下，管理者只向直接下属进行授权，要<strong data-nodeid="1265">尽量避免跨级授权</strong>。跨级授权会造成下级组织的职责被架空，容易导致管控混乱的问题出现。</p>
</li>
<li data-nodeid="1113">
<p data-nodeid="1114">第五，<strong data-nodeid="1271">授权要明确具体</strong>。授权必须向被授权者、团队成员公开和明确所授权力的任务、目标、性质、职权范围和标准等，使被授权者工作时能有所遵循，并受到其他成员的监督。</p>
</li>
</ul>
<h4 data-nodeid="1115">3. 正确处理个体利益和团队利益的关系</h4>
<p data-nodeid="1116">个体利益和团队利益不是对立的，在团队里，管理者和员工的关系是协同的，双方都应该能站在对方的立场考虑问题：员工要更多考虑团队利益，管理者也要更多关注员工正常的诉求，以确保个体利益与团队利益的一致性。当个体利益和集体利益发生矛盾时，管理者需要从多方面周全地考虑并做出妥善处理。</p>
<p data-nodeid="1117">这里我建议管理者在处理个体利益和团队利益的时候，要明确如下三点。</p>
<p data-nodeid="1118"><strong data-nodeid="1281">第一，团队利益是从团队的成果中获得的，而不是来源于削减员工的正常利益</strong>。团队管理者本身也是个体，应该具备同理心，找到让团队和员工达成双赢的平衡点，只有这样才能最终保障团队利益的达成。因此，管理者要关注团队成员的工作，尤其在考核和激励上，要做到公平公正，以确保团队利益和个体利益的平衡。</p>
<p data-nodeid="1119"><strong data-nodeid="1286">第二，管理者应该为团队成员提供好的环境和机会</strong>。员工的积极性和才华的发挥有赖于团队的支持，员工只有在团队中找到了适合自己的工作，并付出努力，才能够更好地展现聪明才智。因此，管理者应该尽可能让员工的创造力得以发挥，最大限度地激发个体活力，确保员工能真正为团队利益做贡献。</p>
<p data-nodeid="1120"><strong data-nodeid="1291">第三，在个体利益和团队利益发生冲突时，要引导员工以大局为重</strong>。团队目标的达成，可以为员工利益提供保障。一般来说，优秀的员工都会有团队合作的精神，会与团队成员密切配合，来一起达成团队目标。因此，管理者在人才招募和培养上要注意识别有团队精神的个体，要能培养员工的大局观，以及能构建有凝聚力的团队。</p>
<h4 data-nodeid="1121">4. 不当“老好人”，坚持定规则</h4>
<p data-nodeid="1122">管理者应该如何坚持原则和立场，从行为和价值观出发，聚焦业绩，提升绩效，实现团队的持续增长呢？这里，我给你三个建议。</p>
<p data-nodeid="1123"><strong data-nodeid="1300">第一，提前亮出自己的原则与价值观</strong>。在员工加入团队的时候，就告诉他你的原则和立场：什么是你提倡的，什么是你反对的，哪些是底线。一旦明确了这些，管理者就相当于给团队发出了清晰的信号。“先小人，后君子”，管理做起来就容易了。</p>
<p data-nodeid="12973" class="te-preview-highlight"><strong data-nodeid="12982">第二，遇到棘手的问题或重大冲突，不两头讨好，不随便妥协</strong>。如果暂时没有明确的结论或者公平的判断标准，那就先搁置等待。不要各打五十大板，简单粗暴地解决问题；更不要两头讨好，一味地妥协和退让。<strong data-nodeid="12983">宁可滞后解决，也不要打太极</strong>。不从事实出发解决问题，会让双方当事人都感到不公。无论管理者再怎么当老好人，大家都觉得还是会有委屈和不解。最终换来的，大多是两边都不讨好，管理者的良苦用心付之东流。</p>











<p data-nodeid="1125"><strong data-nodeid="1316">第三，制定明确的规则、流程与制度</strong>。遇到问题，尽可能依据制度处理，减少人为的干预。在日常管理中，除了处理冲突和矛盾，管理者还需要从经常发生的典型问题中，梳理和总结流程、制度、规则上的缺陷和不足，及时加以完善和纠偏。然后，再通过制度建设和流程再造，机制性地解决问题，这样至少可以减少类似问题的发生。一旦规则和流程明确了，导致问题发生的潜在因素被根除了，管理者做老好人的机会就大大减少了。</p>
<h3 data-nodeid="1126">小结</h3>
<p data-nodeid="1127">好了，这就是我们今天课程的主要内容，下面我们来简单回顾一下。</p>
<p data-nodeid="1128">首先，我们梳理了团队管理中的四个误区，了解了如果管理者变成团队管家、加班狂、过分强调团队利益和老好人这四种状态可能的危害；然后，针对如何去规避这四个误区，我们又进行了详细梳理，给出了具体的规避策略和方法。相信聪明的你一定 Get 到了很多要点，在以后的团队管理工作中你也一定会少走很多弯路。</p>
<p data-nodeid="1129" class="">最后，我想请你分享一下：在你管理团队的过程中，还有哪些困惑呢？欢迎在留言区分享，我来和你一起找答案哦。</p>

---

### 精选评论

##### Monica Xiao：
> 感触1 适当的压力可以促进员工成长，压力过大导致员工长期紧张、焦虑，适得其反。深刻体验到这种感受，焦虑过度时想放弃，我就这样了，爱咋地咋地，产生精神上的懈怠。感触2 不要当老好人，要将原则底线丑话说前面。我是一个在工作中很不想惹麻烦、怕冲突的人，很容易陷入老好人的境地。感触3 当教练，不要当管家。同事遇到困难向我求助时，我不擅于拒绝，容易做太多。

