<p data-nodeid="2124">你好，我是陈雨点，感谢你跟着我学完了这 36 讲华为团队管理课程，感谢你的信任。这门课程从选题到内容结束，前后经历了十个月的时间，这就如同母亲孕育一个孩子十月怀胎的过程，花费了我无数个不眠之夜。</p>





<p data-nodeid="1865">我试图用非常通俗易懂的方式来给你讲述华为的管理奥秘，同时，还要确保能够体现出华为管理的特色和可参考之处。在这个交付过程中，我得到了拉勾教育专业编辑老师的支持，老师们给课程带来了更好的阅读体验。</p>
<p data-nodeid="1866">华为是一家伟大的企业，我听到很多人说，华为你学不会。不过我想说，如果用了正确的方法，华为还是可以学会的。当然，对于不同的行业、不同的规模、不同的时间点，适用的具体方法可能不同。但不管怎样，华为有两点是所有管理者都可以学的，那就是：<strong data-nodeid="1882">尊重常识，理解人性</strong>。</p>
<p data-nodeid="1867">什么是尊重常识？比如，在<a href="https://kaiwu.lagou.com/course/courseInfo.htm?courseId=555&amp;sid=20-h5Url-0&amp;buyFrom=2&amp;pageId=1pz4#/detail/pc?id=5390&amp;fileGuid=xxQTRXtVcqtHK6j8" data-nodeid="1886">《24 | 如何进行工作过程管控？》</a>这一讲中，我们说到有些工作虽然进度跟计划是匹配甚至是超前的，但依然要进行管控，还要去分析匹配或者超前是团队努力的结果还是一些偶然因素造成的。因为工作中这样的偶然因素很多，有些会导致失败，有些会带来成功，所以我们做企业管理时，要从制度和能力上避免偶然因素引起失败，并把带来成功的偶然因素必然化。这就是对常识的尊重。</p>
<p data-nodeid="1868">什么是理解人性？比如，在<a href="https://kaiwu.lagou.com/course/courseInfo.htm?courseId=555&amp;sid=20-h5Url-0&amp;buyFrom=2&amp;pageId=1pz4#/detail/pc?id=5398&amp;fileGuid=xxQTRXtVcqtHK6j8" data-nodeid="1891">《32 | 如何设计团队整体激励方案？》</a>这一讲中，我们提到“华为的团队奖金包中不包含团队一把手的奖金”这一点，看上去在制度上只是一个小小的调整，但背后却是任正非对于人性的深刻理解：大部分人都是自私的。如果不能从制度上把人性中负面的东西扼制住，那制度本身的价值就会大打折扣，同时执行的效果也会比较糟糕。</p>
<p data-nodeid="1869">企业管理是一个系统工程，你不能“东一榔头，西一棒槌”“头痛医头，脚痛医脚”，因为那样永远无法从根本上解决问题。因此，我希望这 36 讲内容能带给你系统性的思考，帮助你理顺管理思路。</p>
<p data-nodeid="1870">这几年，我看到越来越多的企业通过学习华为获得了成长，也提升了管理者和团队的工作能力。作为企业咨询顾问，随着我服务的企业越多，我觉得自身的责任也越大。但顾问的时间是有限的，所以，为了触达更多的用户和读者，就需要借助平台的力量。这次通过拉勾教育，我将华为管理实践经验整理为你触手可及的学习内容，希望我能帮助你理解管理，并进一步探索出自己的管理之路。</p>
<p data-nodeid="1871">很期待看到你学完这门课程的心得体会，欢迎在留言区分享给我哦。</p>
<p data-nodeid="1872">最后，再次感谢你的陪伴，再会！</p>
<p data-nodeid="1873"><a href="https://wj.qq.com/s2/8229163/2f3e/?fileGuid=xxQTRXtVcqtHK6j8" data-nodeid="1899">点击链接，即可参与对本课程的评价，还有机会获得惊喜奖品哦！你的每一个意见或建议对我们来说都很重要哦！</a></p>

---

### 精选评论

##### **2530：
> 断断续续，终于一步一步学完了，了解了华为管理的精髓，也在某些方面上进行了实践，但要真正深刻系统理解，并付之于工作，取得成效，还需要不断学习和探索。感谢陈雨点老师的精彩讲座！

