<p data-nodeid="13403">你好，看到这里，恭喜你学完了本专栏的全部内容。本专栏的定位是零基础入门大数据运维，所以你学习的内容更多是关于大数据平台各个组件的安装、部署和配置，这些技术看似简单，但操作起来，其实一点也不简单。</p>


<p data-nodeid="13171">大数据平台中涉及的技术，都需要 <strong data-nodeid="13201">理解原理、运行机制</strong>，才能顺利完成配置，也只有完成了安装部署，才能顺利进入大数据运维的门槛。所以，本专栏中很多安装、部署的内容，是入门大数据运维的第一步，必须牢固掌握。</p>
<p data-nodeid="13172">那么如何快速掌握本专栏的内容呢？下面分享几点学习经验。</p>
<h4 data-nodeid="14093" class="">1.多动手实践，理论结合实际</h4>





<p data-nodeid="13174">这个很重要，我遇到过这样的情况，有的人觉得能看懂、听懂，就不去实践练习了，但在真正干活的时候傻眼了。</p>
<p data-nodeid="13175">很多大数据知识，比如每个组件的使用，书本中讲得很清楚，看起来也很容易理解，但是组合起来使用却并不那么容易，如果没有多次的动手练习，其中的技巧是无法完全掌握的。</p>
<h4 data-nodeid="14760" class="">2.学会做笔记、写实录</h4>





<p data-nodeid="13177">你是否有过这样的经历：突然发现要学点东西了，怎么办呢？你今天从网上买了几本学习资料，明天从网盘下载几十 GB 的视频课程，可能在下载的时候欣喜若狂。这种方式获取的仅仅是资料，这一堆冷冰冰的数据，除了能极大地满足你内心想要学习的虚荣感，其他的毫无价值。</p>
<p data-nodeid="13178">你是否还有这样的体会：我确实认真学习了，但是学了很多，过段时间就都忘记了。见过很多初学者，他们学的时候很仔细，但是因为工作环境暂时用不到，所以很快又忘了，难道要无数遍的学吗？</p>
<p data-nodeid="14902" class="">谁都会忘记，不过有个方法可以让你忘记后迅速找回已经学过的知识，那就是<strong data-nodeid="14908">做笔记</strong>，写学习实录，笔记要做得非常详细，甚至可以像流水账一样都行，只要自己能看懂即可，特别是在学习的过程中，遇到的坑，一定要写得足够详细。这样的话，在需要重新熟悉这部分知识的时候，可以迅速唤醒之前的记忆。</p>

<p data-nodeid="13180">如果有条件，也可以把自己的学习过程通过视频的方式录制下来，这样更有助于以后的备忘查询，效果更好。</p>
<p data-nodeid="13181">要让知识变热、变成自己的，是需要动手实践的，对一个问题、一类问题，以及不同类型的问题，要善于归纳整理、不断反思，尽量把每个遇到过的问题都记录下来，这样经过一段时间后再回头看，可能会发现不一样的处理方法和思路。如果你感觉到了这一点，那么恭喜你，你的能力又提升了一步！</p>
<p data-nodeid="13182"><strong data-nodeid="13226">经常自己总结是提高能力的最好方式。</strong></p>
<p data-nodeid="13183"><strong data-nodeid="13230">知识的积累，不是你看到过的就一定有积累，而是整理过的才有价值。</strong></p>
<h4 data-nodeid="15188" class="">3.别贪多，别过分追求时髦技术</h4>


<p data-nodeid="13185">你是不是有时候觉得自己要学的东西太多，然后一下子买了好几本技术书，还考虑要多报几个培训班？我就有过，最后买了很多书，一本都没有看完，撑爆电脑硬盘的视频也几乎没怎么看过。</p>
<p data-nodeid="13186">这种看似对自己很负责的上进心态，其实是很典型的南辕北辙的例子，本来想加快学习速度，结果却截然相反。试图一下子读好几本书，掌握好几门技术，结果却必然适得其反。</p>
<p data-nodeid="13187">万丈高楼平地起，一次试图做多件事是很不靠谱的，明白这件事不难，难的是如何控制住那种“圆满”的诱惑。有舍才有得，不舍只能一无所得！</p>
<h4 data-nodeid="15874" class="">4.学会自我学习、独立学习</h4>





<p data-nodeid="13189">学习一项技能的过程，核心是自己，不能依赖任何人，不管你是报了培训班，还是找了私教，他们只是你学习过程中的引路人，其作用是帮助你把握学习方式，少走弯路，同时把他们多年的经验分享给你。除此之外，只能我们自己摸索着学习，所以，在这个过程中，要养成独立学习的能力。</p>
<p data-nodeid="13190">什么是独立学习呢？如果遇到问题后，建议你先自己解决，比如除了在搜索引擎中查询答案以外，还可以通过公众号、技术交流群等多种形式来解决；如果实在解决不了，再去问老师。不管以哪种方式解决，最终的目的是让自己成长起来。</p>
<p data-nodeid="13191">独立思考并解决问题，不但锻炼了自己独立解决问题的能力，而且在技术上也能得到快速提高。如果通过向人询问得到答案后，要思考为何这么做，然后做笔记记录解决的过程。最忌讳的方式是只要遇到问题，就去问人，虽然这样可能问题会很快得到解决，但长久下去会有依赖性，技术上也很难有长进。</p>
<p data-nodeid="13192">学习是一个枯燥、乏味的过程，想要爱上它并不容易，但做技术的乐趣也就在这里，痛并快乐着。近些年来，大数据技术火热，通过上述学习方法，希望能帮助你迅速掌握大数据运维技能，路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。</p>
<p data-nodeid="13193">大数据运维，未来必大有可为。</p>

---

### 精选评论

##### *敏：
> 谢谢老师，很适合入门，很细。老师一点没有藏私啊！超值啊

##### **博：
> 想咨询一下老师，大数据运维和大数据开发有什么关系，我觉得开发也必须懂这些配置呀，这样可以更高效的排错，写出更高效的代码呀？

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 当然，开发能懂这些配置的话，更好，开发主要岗位有数据分析和应用开发，数据分析主要是写sql，对基础要求不高，但开发主要跟业务相关，理解原理很重要，需要具备更高的知识储备，但是底层平台构建是运维来做的。

##### *健：
> 老师结语写的很对，一言惊醒梦中人啊

