<p data-nodeid="765" class="">你好，我是<strong data-nodeid="834">飞雪无情</strong>，在技术领域从业近 10 年，目前在一家互联网公司担任技术总监，负责技术管理和架构设计。</p>
<p data-nodeid="766">2014 年，我因为 Docker 接触了 Go 语言，其简洁的语法、高效的开发效率和语言层面上的并发支持深深地吸引了我。经过不断地学习和实践，我对 Go 语言有了更深入的了解，不久后，便带领团队转型 Go 语言开发，提升了团队开发效率和系统性能，降低了用人成本。</p>
<p data-nodeid="767">在带领团队转型 Go 语言的过程中，我不断把自己学习 Go 语言的经验沉淀成文章，方便大家利用碎片时间学习，于是“飞雪无情”的公众号和知乎号就诞生了。现在，我已经发布了 200 多篇相关内容，在帮助数万名朋友有效学习 Go 的同时，还有幸拿到了知乎 Go 语言专题的最高赞。</p>
<h3 data-nodeid="768">Go 语言为开发者的需求而设计</h3>
<p data-nodeid="769">K8s、Docker、etcd 这类耳熟能详的工具，就是用 Go 语言开发的，而且很多大公司（如腾讯、字节跳动等）都在把原来 C/C++、Python、PHP 的技术栈迁往 Go 语言。</p>
<p data-nodeid="770">在我看来，Go 作为一门高效率的工业化语言备受推崇，这与其语言本身的优势有直接的关系：</p>
<ul data-nodeid="771">
<li data-nodeid="772">
<p data-nodeid="773">语法简洁，相比其他语言更容易上手，开发效率更高；</p>
</li>
<li data-nodeid="774">
<p data-nodeid="775">自带垃圾回收（GC），不用再手动申请释放内存，能够有效避免 Bug，提高性能；</p>
</li>
<li data-nodeid="776">
<p data-nodeid="777">语言层面的并发支持，让你很容易开发出高性能的程序；</p>
</li>
<li data-nodeid="778">
<p data-nodeid="779">提供的标准库强大，第三方库也足够丰富，可以拿来即用，提高开发效率；</p>
</li>
<li data-nodeid="780">
<p data-nodeid="781">可通过静态编译直接生成一个可执行文件，运行时不依赖其他库，部署方便，可伸缩能力强；</p>
</li>
<li data-nodeid="782">
<p data-nodeid="783">提供跨平台支持，很容易编译出跨各个系统平台直接运行的程序。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="784">对比其他语言，Go 的优势也显著。比如 Java 虽然具备垃圾回收功能，但它是解释型语言，需要安装 JVM 虚拟机才能运行；C 语言虽然不用解释，可以直接编译运行，但是它不具备垃圾回收功能，需要开发者自己管理内存的申请和释放，容易出问题。而 Go 语言具备了两者的优势。</p>
<p data-nodeid="785">如今微服务和云原生已经成为一种趋势，而 Go 作为一款高性能的编译型语言，最适合承载落地微服务的实现 ，又容易生成跨平台的可执行文件，相比其他编程语言更容易部署在 Docker 容器中，实现灵活的自动伸缩服务。</p>
<p data-nodeid="786">总体来看，<strong data-nodeid="852">Go 语言的整体设计理念就是以软件工程为目的的，也就是说它不是为了编程语言本身多么强大而设计，而是为了开发者更好地研发、管理软件工程，一切都是为了开发者着想。</strong></p>
<p data-nodeid="787">如果你是有 1~3 年经验的其他语言开发者（如 Python、PHP、C/C++），Go 的学习会比较容易，因为编程语言的很多概念相通。而如果你是有基本计算机知识但无开发经验的小白，Go 也适合尽早学习，吃透它有助于加深你对编程语言的理解，也更有职业竞争力。</p>
<p data-nodeid="788">而在我与 Go 语言学习者进行交流，以及面试的过程中，也<strong data-nodeid="861">发现了一些典型问题，可概括为如下三点</strong>：</p>
<p data-nodeid="789">第一，学习者所学知识过于零碎，缺乏系统性，并且不是太深入，导致写不出高效的程序，也难以在面试中胜出。比如，我<strong data-nodeid="867">面试</strong>时常问字符串拼接的效率问题，这个问题会牵涉到 + 加号运算符、buffer 拼接、build 拼接、并发安全等知识点，但应聘者通常只能答出最浅显的内容，缺乏对语言逻辑的深层思考。</p>
<p data-nodeid="790">第二，很多入门者已有其他语言基础，很难转换语言思维模式，而且 Go 的设计者还做了很多相比其他语言的改进和创新。作为从 Java 转到 Go 语言的过来人，我非常理解这种情况，比如对于错误的处理，Java 语言使用 Exception，而 Go 语言则通过函数返回 error，这会让人很不习惯。</p>
<p data-nodeid="791">第三，没有开源的、适合练手的项目。</p>
<p data-nodeid="792">在过去分享 Go 语言知识的过程中，我融入了应对上述问题的方法并得到好评，比如有用户称“你的文章给我拨云见日的感觉！”“通过你的文章终于懂 context 的用法了！”……这些正向评价更坚定了我分享内容的信心。</p>
<p data-nodeid="793">于是在经过不断地思考、整理后，我希望设计更有系统性、也更通俗易懂的一门专栏。我的目标是通过这门课程帮助你少走弯路，比其他人更快一步提升职场竞争力。</p>
<h3 data-nodeid="794">这门课的亮点和设计思路</h3>
<ul data-nodeid="795">
<li data-nodeid="796">
<p data-nodeid="797"><strong data-nodeid="877">系统性设计</strong>：从基础知识、底层原理到实战，让你不仅可以学会使用，还能从语言自身的逻辑、框架层面分析问题，并做到能上手项目。这样当出现问题时，你可以不再盲目地搜索知识点。</p>
</li>
<li data-nodeid="798">
<p data-nodeid="799"><strong data-nodeid="882">案例实操</strong>：我设计了很多便于运用知识点的代码示例，还特意站在学习者的视角，演示了一些容易出 Bug 的场景，帮你避雷。我还引入了很多生活化的场景，比如用枪响后才能赛跑的例子演示 sync.Cond 的使用，帮你加深印象，缓解语言学习的枯燥感。</p>
</li>
<li data-nodeid="800">
<p data-nodeid="801"><strong data-nodeid="887">贴近实际</strong>：我所策划的内容来源于众多学习者的反馈，在不断地交流中，我总结了他们问题的共性和不同，并有针对性地融入专栏。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="802"><strong data-nodeid="891">那我是怎么划分这门课的呢？</strong></p>
<p data-nodeid="803">作为初学者，不管你是否有编程经验，都需要先学习 Go 语言的基本语法，然后我会在此基础上再向你介绍 Go 语言的核心特性——并发，这也是 Go 最自豪的功能。其基于协程的并发，比我们平时使用的线程并发更轻量，可以随意地在一台普通的电脑上启动成百上千个协程，成本非常低。</p>
<p data-nodeid="804">掌握了基本知识后，我们来通过底层分析深入理解原理。我会结合源码，并对比其他语言的同类知识，带你理解 Go 的设计思路和底层语言逻辑。</p>
<p data-nodeid="805">此时你可能还有一些疑惑，比如不知道如何把知识与实际工作结合起来，所以就需要 Go 语言工程质量管理方面的知识了。而最后，我会用两个实战帮你快速上手项目，巩固知识。</p>
<p data-nodeid="806">所以，我根据这个思路将这门课划分成 5 个模块：</p>
<ul data-nodeid="807">
<li data-nodeid="808">
<p data-nodeid="809"><strong data-nodeid="900">模块一：Go 语言快速入门</strong>：我挑选了变量、常量等数据类型、函数和方法、结构体和接口等知识点介绍，这部分内容相对简洁，但已经足够你掌握 Go 的基本程序结构。</p>
</li>
<li data-nodeid="810">
<p data-nodeid="811"><strong data-nodeid="905">模块二：Go 语言高效并发</strong>：主要介绍 goroutine、channel、同步原语等知识，让你对 Go 语言层面的并发支持有更深入的理解，并且可以编写自己的 Go 并发程序设计。最后还会有一节课专门介绍常用的并发模式，可以拿来即用，更好地控制并发。</p>
</li>
<li data-nodeid="812">
<p data-nodeid="813"><strong data-nodeid="910">模块三：Go 语言深入理解</strong>：Go 语言底层原理的讲解和高级功能的介绍，比如 slice 的底层是怎样的，为什么这么高效等。这个模块也是我特意设计的，我在初学编程时，也有只学习如何使用，而不想研究底层原理的情况，导致工作遇到障碍后又不得不回头恶补，后来发现这是初学者的通病。但理解了底层原理后，你才能灵活编写程序、高效应对问题。</p>
</li>
<li data-nodeid="814">
<p data-nodeid="815"><strong data-nodeid="915">模块四：Go 语言工程管理</strong>：学习一门语言，不光要掌握它本身的知识，还要会模块管理、性能优化等周边技能，因为这些技能可以帮助你更好地进行多人协作，提高开发效率，写出更高质量的代码。你可以在这个模块学到如何测试 Go 语言以提高代码质量、如何做好性能优化、如何使用第三方库提高自己项目的开发效率等。</p>
</li>
<li data-nodeid="816">
<p data-nodeid="817"><strong data-nodeid="920">模块五：Go 语言实战</strong>：Go 语言更适合的场景就是网络服务和并发，通过开发 HTTP 服务和 RPC 服务这两个实战，可以把前四个模块的知识运用起来，快速上手。</p>
</li>
</ul>
<h3 data-nodeid="818">作者寄语</h3>
<p data-nodeid="819">我一直不厌其烦地跟团队小伙伴说，Go 语言是一门现代编程语言，相比其他编程语言，它对我们开发者有更好的用户体验，因为它的目的就是让我们更专注于自己业务的实现，提高开发效率。与此同时，当下的云原生是一种趋势， Go 语言非常适合部署在这种环境中，越早学习越有竞争力。</p>
<p data-nodeid="820">此外，我在上文中也反复强调了学习底层原理的重要性。编程语言有很多共通之处（比如概念、关键字、特性语法等），吃透后再学习其他的编程语言会简单得多，原因在于你理解了语言本身。所以在学习 Go 语言的过程中，我希望你多想、多练，深入理解，融会贯通。</p>
<p data-nodeid="821">现在，跟我一起踏上 Go 语言学习之旅吧，Let's Go！</p>


<hr data-nodeid="824">
<p data-nodeid="825"><strong data-nodeid="943">《Java <b><strong data-nodeid="942">工程师高薪训练营</strong></b>》</strong></p>
<p data-nodeid="826">拉勾背书内推+硬核实战技术干货，帮助每位 Java 工程师达到阿里 P7 技术能力。<a href="https://kaiwu.lagou.com/java_architect.html?utm_source=lagouedu&amp;utm_medium=zhuanlan&amp;utm_campaign=Java%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%88%E9%AB%98%E8%96%AA%E8%AE%AD%E7%BB%83%E8%90%A5" data-nodeid="947">点击链接，快来领取！</a></p>
<p data-nodeid="827"><strong data-nodeid="951">《Java 就业集训营》</strong></p>
<p data-nodeid="828" class="">零基础 180 天高薪就业，<a href="https://kaiwu.lagou.com/java_basic.html?utm_source=zhuanlan%20article&amp;utm_medium=bottom&amp;utm_campaign=Go%E8%AF%AD%E8%A8%80%E4%B8%93%E6%A0%8F#/index" data-nodeid="955">点击链接，快来领取！</a></p>

---

### 精选评论

##### **恩：
> 期待看完课程，可以让我对GO语言有更深入的了解，现在还只会初级的应用。

##### **微：
> 最近正好需要这样的课，看了下课程大纲，完全满足哦，学起来！

##### **峰：
> 加油(ง •̀_•́)ง

##### **么布丁：
> 飞雪无情老师是我go语言的启蒙老师看他的博客学习的go语言我来支持一波

##### Neo Zhang：
> 打卡，赞，经常在学习go的时候就搜到了大佬的博客。

##### **学：
> 虽然项目中未曾使用，为了跟上时代，接着刷，总归能有用那天

##### **生：
> 老师，这们课适合没有任何除node后端基础的外的前端学嘛？

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 可以的，没有任何前置的要求，都可以学。

##### **某：
> 终于快读完了，这个专栏的精华在第三部分。

##### **雄：
> 每天学习一点，进步一小点

##### **增：
> 正在 往Go 语言学习,Let's go!!!

##### **猛：
> 希望可以收获很多😁

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一起努力

##### **6670：
> go

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; go go go

##### **威：
> 滴，上车卡。

##### **8755：
> 开始咯

##### **4374：
> java转过来的😅

##### 13213：
> 写go一年多了，回来听听大佬的分享，查缺补漏！

##### **阳：
> 确实要学好底层原理，要不遇到问题总是会很"抓瞎"，期待课程

##### **2753：
> gogogo 冲冲冲

##### **2486：
> 加油加油

##### **栋：
> ready,go

##### **钜：
> 零基础入门

##### **7366：
> Let's go

##### *鑫：
> 加油Go Go Go😎

##### **冰：
> Ready? Go!

##### *宇：
> 目前研二。做客户端开发，现在想转go开发。目前只是看了一些入门语法，所处环境没有项目支撑。希望学习这门课能让自己找到方向。

##### *涛：
> 大家一起加油！🙏

##### **华：
> 第一天打卡，坚持

##### *森：
> PHP转Go语言，加油

##### **涛：
> 期待

##### yhb：
> 期待建立知识体系，将零散知识串联起来😀

##### **军：
> 第一天打卡，感谢😀

##### **华：
> 开始学习

##### **明：
> 看了很多基础知识，但系统地转化工程的能力没有讲，很烦恼。

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 后面的模块会有，记得及时关注更新哦

##### **保：
> 飞雪无情，走起

##### **榜：
> 我必须高效地学习这门课，因为只有高效才能让我完成一门网课

##### **梦：
> 强势围观无情的课程,公众号很多优秀的文章值得学习

##### **生：
> 第一天打卡，加油，共勉

##### **超：
> 期待加油

##### **讯：
> 第一😆

