<p data-nodeid="41262">上节课的思考题是打印出自己的名字，这个作业比较简单，属于文本的替换，你只需要把我示例中的"Hello 世界"修改成自己的名字即可，比如以我的名字为例，替换为“飞雪无情”。</p>
<p data-nodeid="41263">经过上一节课的学习，你已经对 Go 语言的程序结构有了初步了解，也准备好了相应的开发环境。但是一个完整的项目需要更复杂的逻辑，不是简单的“Hello 世界”可相比的。这些逻辑通过变量、常量、类型、函数方法、接口、结构体组成，这节课我就将带你认识它们，让你的 Go 语言程序变得更加生动。</p>
<h3 data-nodeid="41264">变量声明</h3>
<p data-nodeid="41265">变量代表可变的数据类型，也就是说，它在程序执行的过程中可能会被一次甚至多次修改。</p>
<p data-nodeid="41266">在 Go 语言中，通过 var 声明语句来定义一个变量，定义的时候需要指定这个变量的类型，然后再为它起个名字，并且设置好变量的初始值。所以 var 声明一个变量的格式如下：</p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41267"><code data-language="go"><span class="hljs-keyword">var</span> 变量名 类型 = 表达式
</code></pre>
<p data-nodeid="41268">现在我通过一个示例来演示如何定义一个变量，并且设置它的初始值：</p>
<p data-nodeid="41269"><em data-nodeid="41417"><strong data-nodeid="41416">ch02/main.go</strong></em></p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41270"><code data-language="go"><span class="hljs-keyword">package</span> main
<span class="hljs-keyword">import</span> <span class="hljs-string">"fmt"</span>
<span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">func</span> <span class="hljs-title">main</span><span class="hljs-params">()</span></span> {
    <span class="hljs-keyword">var</span> i <span class="hljs-keyword">int</span> = <span class="hljs-number">10</span>
    fmt.Println(i)
}
</code></pre>
<p data-nodeid="41271">观察上面例子中 main 函数的内容，其中 var i int = 10 就是定义一个类型为 int（整数）、变量名为 i 的变量，它的初始值为 10</p>
<p data-nodeid="41272">这里为了运行程序，我加了一行 fmt.Println(i)，你在上节课中就见到过它，表示打印出变量 i 的值。</p>
<p data-nodeid="41273">这样做一方面是因为 Go 语言中定义的变量必须使用，否则无法编译通过，这也是 Go 语言比较好的特性，防止定义了变量不使用，导致浪费内存的情况；另一方面，在运行程序的时候可以查看变量 i 的结果。</p>
<p data-nodeid="41274">通过输入 go run ch02/main.go 命令回车运行，即可看到如下结果：</p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41275"><code data-language="go">$ <span class="hljs-keyword">go</span> run ch02/main.<span class="hljs-keyword">go</span> 
<span class="hljs-number">10</span>
</code></pre>
<p data-nodeid="41276">打印的结果是10，和变量的初始值一样。</p>
<p data-nodeid="41277">因为 Go 语言具有类型推导功能，所以也可以不去刻意地指定变量的类型，而是让 Go 语言自己推导，比如变量 i 也可以用如下的方式声明：</p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41278"><code data-language="go"><span class="hljs-keyword">var</span> i = <span class="hljs-number">10</span>
</code></pre>
<p data-nodeid="41279">这样变量 i 的类型默认是 int 类型。</p>
<p data-nodeid="41280">你也可以一次声明多个变量，把要声明的多个变量放到一个括号中即可，如下面的代码所示：</p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41281"><code data-language="go"><span class="hljs-keyword">var</span> (
    j <span class="hljs-keyword">int</span>= <span class="hljs-number">0</span>
    k <span class="hljs-keyword">int</span>= <span class="hljs-number">1</span>
)
</code></pre>
<p data-nodeid="41282">同理因为类型推导，以上多个变量声明也可以用以下代码的方式书写：</p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41283"><code data-language="go"><span class="hljs-keyword">var</span> (
    j = <span class="hljs-number">0</span>
    k = <span class="hljs-number">1</span>
)
</code></pre>
<p data-nodeid="41284">这样就更简洁了。</p>
<p data-nodeid="41285">其实不止 int 类型，我后面介绍的 float64、bool、string 等基础类型都可以被自动推导，也就是可以省略定义类型。</p>
<h3 data-nodeid="41286">演示项目目录结构</h3>
<p data-nodeid="41287">为了让你更好地理解我演示的例子，这里我给出演示项目的目录结构，以后的所有课时都会按照这个目录进行演示。</p>
<p data-nodeid="41288">我的演示项目结构如下所示：</p>
<pre class="lang-shell" data-nodeid="41289"><code data-language="shell">gotour
├── ch01
│   └── main.go
├── ch02
│   └── main.go
└── go.mod
</code></pre>
<p data-nodeid="41290">其中 gotour 是演示项目的根目录，所有 Go 语言命令都会在这里执行，比如 go run。</p>
<p data-nodeid="41291">ch01、ch02 这些目录是按照课时命名的，每一讲都有对应的目录，便于查找相应的源代码。具体的 Go 语言源代码会存放到对应的课时目录中。</p>
<h3 data-nodeid="41292">基础类型</h3>
<p data-nodeid="41293">任何一门语言都有对应的基础类型，这些基础类型和现实中的事物一一对应，比如整型对应着 1、2、3、100 这些整数，浮点型对应着 1.1、3.4 这些小数等。Go 语言也不例外，它也有自己丰富的基础类型，常用的有：整型、浮点数、布尔型和字符串，下面我就为你详细介绍。</p>
<h4 data-nodeid="41294">整型</h4>
<p data-nodeid="41295">在 Go 语言中，整型分为：</p>
<ul data-nodeid="41296">
<li data-nodeid="41297">
<p data-nodeid="41298"><strong data-nodeid="41442">有符号整型</strong>：如 int、int8、int16、int32 和 int64。</p>
</li>
<li data-nodeid="41299">
<p data-nodeid="41300"><strong data-nodeid="41447">无符号整型</strong>：如 uint、uint8、uint16、uint32 和 uint64。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="41301">它们的差别在于，有符号整型表示的数值可以为负数、零和正数，而无符号整型只能为零和正数。</p>
<p data-nodeid="41302">除了有用“位”（bit）大小表示的整型外，还有 int 和 uint 这两个没有具体 bit 大小的整型，它们的大小可能是 32bit，也可能是 64bit，和硬件设备 CPU 有关。</p>
<p data-nodeid="41303">在整型中，如果能确定 int 的 bit 就选择比较明确的 int 类型，因为这会让你的程序具备很好的移植性。</p>
<p data-nodeid="41304">在 Go 语言中，还有一种字节类型 byte，它其实等价于 uint8 类型，可以理解为 uint8 类型的别名，用于定义一个字节，所以字节 byte 类型也属于整型。</p>
<h4 data-nodeid="41305">浮点数</h4>
<p data-nodeid="41306">浮点数就代表现实中的小数。Go 语言提供了两种精度的浮点数，分别是 float32 和 float64。项目中最常用的是 float64，因为它的精度高，浮点计算的结果相比 float32 误差会更小。</p>
<p data-nodeid="41307">下面的代码示例定义了两个变量 f32 和 f64，它们的类型分别为 float32 和 float64。</p>
<p data-nodeid="41308"><em data-nodeid="41459"><strong data-nodeid="41458">ch02/main.go</strong></em></p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41309"><code data-language="go"><span class="hljs-keyword">var</span> f32 <span class="hljs-keyword">float32</span> = <span class="hljs-number">2.2</span>
<span class="hljs-keyword">var</span> f64 <span class="hljs-keyword">float64</span> = <span class="hljs-number">10.3456</span>
fmt.Println(<span class="hljs-string">"f32 is"</span>,f32,<span class="hljs-string">",f64 is"</span>,f64)
</code></pre>
<p data-nodeid="41310">运行这段程序，会看到如下结果：</p>
<pre class="lang-shell" data-nodeid="41311"><code data-language="shell"><span class="hljs-meta">$</span><span class="bash"> go run ch02/main.go</span>
f32 is 2.2 ,f64 is 10.3456
</code></pre>
<p data-nodeid="41312">**特别注意：**在演示示例的时候，我会尽可能地贴出演示需要的核心代码，也就是说，会省略 package 和 main 函数。如果没有特别说明，它们都是放在main函数中的，可以直接运行。</p>
<h4 data-nodeid="41313">布尔型</h4>
<p data-nodeid="41314">一个布尔型的值只有两种：true 和 false，它们代表现实中的“是”和“否”。它们的值会经常被用于一些判断中，比如 if 语句（以后的课时会详细介绍）等。Go 语言中的布尔型使用关键字 bool 定义。</p>
<p data-nodeid="41315">下面的代码声明了两个变量，你可以自己运行，看看打印输出的结果。</p>
<p data-nodeid="41316"><em data-nodeid="41474"><strong data-nodeid="41473">ch02/main.go</strong></em></p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41317"><code data-language="go"><span class="hljs-keyword">var</span> bf <span class="hljs-keyword">bool</span> =<span class="hljs-literal">false</span>
<span class="hljs-keyword">var</span> bt <span class="hljs-keyword">bool</span> = <span class="hljs-literal">true</span>
fmt.Println(<span class="hljs-string">"bf is"</span>,bf,<span class="hljs-string">",bt is"</span>,bt)
</code></pre>
<p data-nodeid="41318">布尔值可以用于一元操作符 !，表示逻辑非的意思，也可以用于二元操作符 &amp;&amp;、||，它们分别表示逻辑和、逻辑或。</p>
<h4 data-nodeid="41319">字符串</h4>
<p data-nodeid="41320">Go 语言中的字符串可以表示为任意的数据，比如以下代码，在 Go 语言中，字符串通过类型 string 声明：</p>
<p data-nodeid="41321"><em data-nodeid="41490"><strong data-nodeid="41489">ch02/main.go</strong></em></p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41322"><code data-language="go"><span class="hljs-keyword">var</span> s1 <span class="hljs-keyword">string</span> = <span class="hljs-string">"Hello"</span>
<span class="hljs-keyword">var</span> s2 <span class="hljs-keyword">string</span> = <span class="hljs-string">"世界"</span>
fmt.Println(<span class="hljs-string">"s1 is"</span>,s1,<span class="hljs-string">",s2 is"</span>,s2)
</code></pre>
<p data-nodeid="41323">运行程序就可以看到打印的字符串结果。</p>
<p data-nodeid="41324">在 Go 语言中，可以通过操作符 + 把字符串连接起来，得到一个新的字符串，比如将上面的 s1 和 s2 连接起来，如下所示：</p>
<p data-nodeid="41325"><em data-nodeid="41497"><strong data-nodeid="41496">ch02/main.go</strong></em></p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41326"><code data-language="go">fmt.Println(<span class="hljs-string">"s1+s2="</span>,s1+s2)
</code></pre>
<p data-nodeid="41327">由于 s1 表示字符串“Hello”，s2 表示字符串“世界”，在终端输入 go run ch02/main.go 后，就可以打印出它们连接起来的结果“Hello世界”，如以下代码所示：</p>
<pre class="lang-shell" data-nodeid="41328"><code data-language="shell">s1+s2= Hello世界
</code></pre>
<p data-nodeid="41329">字符串也可以通过 += 运算符操作，你自己可以试试 s1+=s2 会得到什么新的字符串。</p>
<h4 data-nodeid="41330">零值</h4>
<p data-nodeid="41331">零值其实就是一个变量的默认值，在 Go 语言中，如果我们声明了一个变量，但是没有对其进行初始化，那么 Go 语言会自动初始化其值为对应类型的零值。比如数字类的零值是 0，布尔型的零值是 false，字符串的零值是 "" 空字符串等。</p>
<p data-nodeid="41332">通过下面的代码示例，就可以验证这些基础类型的零值：</p>
<p data-nodeid="41333"><em data-nodeid="41510"><strong data-nodeid="41509">ch02/main.go</strong></em></p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41334"><code data-language="go"><span class="hljs-keyword">var</span> zi <span class="hljs-keyword">int</span>
<span class="hljs-keyword">var</span> zf <span class="hljs-keyword">float64</span>
<span class="hljs-keyword">var</span> zb <span class="hljs-keyword">bool</span>
<span class="hljs-keyword">var</span> zs <span class="hljs-keyword">string</span>
fmt.Println(zi,zf,zb,zs)
</code></pre>
<h3 data-nodeid="41335">变量</h3>
<h4 data-nodeid="41336">变量简短声明</h4>
<p data-nodeid="41337">有没有发现，上面我们演示的示例都有一个 var 关键字，但是这样写代码很烦琐。借助类型推导，Go 语言提供了变量的简短声明 :=，结构如下：</p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41338"><code data-language="go">变量名:=表达式
</code></pre>
<p data-nodeid="41339">借助 Go 语言简短声明功能，变量声明就会非常简洁，比如以上示例中的变量，可以通过如下代码简短声明：</p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41340"><code data-language="go">i:=<span class="hljs-number">10</span>
bf：=<span class="hljs-literal">false</span>
s1:=<span class="hljs-string">"Hello"</span>
</code></pre>
<p data-nodeid="41341">在实际的项目实战中，如果你能为声明的变量初始化，那么就选择简短声明方式，这种方式也是使用最多的。</p>
<h4 data-nodeid="41342">指针</h4>
<p data-nodeid="41343">在 Go 语言中，指针对应的是变量在内存中的存储位置，也就说指针的值就是变量的内存地址。通过 &amp; 可以获取一个变量的地址，也就是指针。</p>
<p data-nodeid="41344">在以下的代码中，pi 就是指向变量 i 的指针。要想获得指针 pi 指向的变量值，通过*pi这个表达式即可。尝试运行这段程序，会看到输出结果和变量 i 的值一样。</p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41345"><code data-language="go">pi:=&amp;i
fmt.Println(*pi)
</code></pre>
<h4 data-nodeid="41346">赋值</h4>
<p data-nodeid="41347">在讲变量的时候，我说过变量是可以修改的，那么怎么修改呢？这就是赋值语句要做的事情。最常用也是最简单的赋值语句就是 =，如下代码所示：</p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41348"><code data-language="go">i = <span class="hljs-number">20</span>
fmt.Println(<span class="hljs-string">"i的新值是"</span>,i)
</code></pre>
<p data-nodeid="41349">这样变量 i 就被修改了，它的新值是 20。</p>
<h3 data-nodeid="41350">常量</h3>
<p data-nodeid="41351">一门编程语言，有变量就有常量，Go 语言也不例外。在程序中，常量的值是指在编译期就确定好的，一旦确定好之后就不能被修改，这样就可以防止在运行期被恶意篡改。</p>
<h4 data-nodeid="41352">常量的定义</h4>
<p data-nodeid="41353">常量的定义和变量类似，只不过它的关键字是 const。</p>
<p data-nodeid="41354">下面的示例定义了一个常量 name，它的值是“飞雪无情”。因为 Go 语言可以类型推导，所以在常量声明时也可以省略类型。</p>
<p data-nodeid="41355"><em data-nodeid="41535"><strong data-nodeid="41534">ch02/main.go</strong></em></p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41356"><code data-language="go"><span class="hljs-keyword">const</span> name =  <span class="hljs-string">"飞雪无情"</span>
</code></pre>
<p data-nodeid="41357">在 Go 语言中，只允许布尔型、字符串、数字类型这些基础类型作为常量。</p>
<h4 data-nodeid="41358">iota</h4>
<p data-nodeid="41359">iota 是一个常量生成器，它可以用来初始化相似规则的常量，避免重复的初始化。假设我们要定义 one、two、three 和 four 四个常量，对应的值分别是 1、2、3 和 4，如果不使用 iota，则需要按照如下代码的方式定义：</p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41360"><code data-language="go"><span class="hljs-keyword">const</span>(
    one = <span class="hljs-number">1</span>
    two = <span class="hljs-number">2</span>
    three =<span class="hljs-number">3</span>
    four =<span class="hljs-number">4</span>
)
</code></pre>
<p data-nodeid="41361">以上声明都要初始化，会比较烦琐，因为这些常量是有规律的（连续的数字），所以可以使用 iota 进行声明，如下所示：</p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41362"><code data-language="go"><span class="hljs-keyword">const</span>(
    one = <span class="hljs-literal">iota</span>+<span class="hljs-number">1</span>
    two
    three
    four
)
fmt.Println(one,two,three,four)
</code></pre>
<p data-nodeid="41363">你自己可以运行程序，会发现打印的值和上面初始化的一样，也是 1、2、3、4。</p>
<p data-nodeid="41364">iota 的初始值是 0，它的能力就是在每一个有常量声明的行后面 +1，下面我来分解上面的常量：</p>
<ol data-nodeid="41365">
<li data-nodeid="41366">
<p data-nodeid="41367">one=(0)+1，这时候 iota 的值为 0，经过计算后，one 的值为 1。</p>
</li>
<li data-nodeid="41368">
<p data-nodeid="41369">two=(0+1)+1，这时候 iota 的值会 +1，变成了 1，经过计算后，two 的值为 2。</p>
</li>
<li data-nodeid="41370">
<p data-nodeid="41371">three=(0+1+1)+1，这时候 iota 的值会再 +1，变成了 2，经过计算后，three 的值为 3。</p>
</li>
<li data-nodeid="41372">
<p data-nodeid="41373">four=(0+1+1+1)+1，这时候 iota 的值会继续再 +1，变成了 3，经过计算后，four 的值为 4。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="41374">如果你定义更多的常量，就依次类推，其中 () 内的表达式，表示 iota 自身 +1 的过程。</p>
<h3 data-nodeid="41375">字符串</h3>
<p data-nodeid="41376">字符串是 Go 语言中常用的类型，在前面的基础类型小节中已经有过基本的介绍。这一小结会为你更详细地介绍字符串的使用。</p>
<h4 data-nodeid="41377">字符串和数字互转</h4>
<p data-nodeid="41378">Go 语言是强类型的语言，也就是说不同类型的变量是无法相互使用和计算的，这也是为了保证Go 程序的健壮性，所以不同类型的变量在进行赋值或者计算前，需要先进行类型转换。涉及类型转换的知识点非常多，这里我先介绍这些基础类型之间的转换，更复杂的会在后面的课时介绍。</p>
<p data-nodeid="41379">以字符串和数字互转这种最常见的情况为例，如下面的代码所示：</p>
<p data-nodeid="41380"><em data-nodeid="41556"><strong data-nodeid="41555">ch02/main.go</strong></em></p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41381"><code data-language="go">i2s:=strconv.Itoa(i)
s2i,err:=strconv.Atoi(i2s)
fmt.Println(i2s,s2i,err)
</code></pre>
<p data-nodeid="41382">通过包 strconv 的 Itoa 函数可以把一个 int 类型转为 string，Atoi 函数则用来把 string 转为 int。</p>
<p data-nodeid="41383">同理对于浮点数、布尔型，Go 语言提供了 strconv.ParseFloat、strconv.ParseBool、strconv.FormatFloat 和 strconv.FormatBool 进行互转，你可以自己试试。</p>
<p data-nodeid="41384">对于数字类型之间，可以通过强制转换的方式，如以下代码所示：</p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41385"><code data-language="go">i2f:=<span class="hljs-keyword">float64</span>(i)
f2i:=<span class="hljs-keyword">int</span>(f64)
fmt.Println(i2f,f2i)
</code></pre>
<p data-nodeid="41386">这种使用方式比简单，采用“类型（要转换的变量）”格式即可。采用强制转换的方式转换数字类型，可能会丢失一些精度，比如浮点型转为整型时，小数点部分会全部丢失，你可以自己运行上述示例，验证结果。</p>
<p data-nodeid="41387">把变量转换为相应的类型后，就可以对相同类型的变量进行各种表达式运算和赋值了。</p>
<h4 data-nodeid="41388">Strings 包</h4>
<p data-nodeid="41389">讲到基础类型，尤其是字符串，不得不提 Go SDK 为我们提供的一个标准包 strings。它是用于处理字符串的工具包，里面有很多常用的函数，帮助我们对字符串进行操作，比如查找字符串、去除字符串的空格、拆分字符串、判断字符串是否有某个前缀或者后缀等。掌握好它，有利于我们的高效编程。</p>
<p data-nodeid="41390">以下代码是我写的关于 strings 包的一些例子，你自己可以根据<a href="https://golang.google.cn/pkg/strings/" data-nodeid="41567">strings 文档</a>自己写一些示例，多练习熟悉它们。</p>
<p data-nodeid="41391"><em data-nodeid="41573"><strong data-nodeid="41572">ch02/main.go</strong></em></p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="41392"><code data-language="go"><span class="hljs-comment">//判断s1的前缀是否是H</span>
fmt.Println(strings.HasPrefix(s1,<span class="hljs-string">"H"</span>))
<span class="hljs-comment">//在s1中查找字符串o</span>
fmt.Println(strings.Index(s1,<span class="hljs-string">"o"</span>))
<span class="hljs-comment">//把s1全部转为大写</span>
fmt.Println(strings.ToUpper(s1))
</code></pre>
<h3 data-nodeid="41393">总结</h3>
<p data-nodeid="41394">本节课我讲解了变量、常量的声明、初始化，以及变量的简短声明，同时介绍了常用的基础类型、数字和字符串的转换以及 strings 工具包的使用，有了这些，你就可以写出功能更强大的程序。</p>
<p data-nodeid="41395">在基础类型中，还有一个没有介绍的基础类型——复数，它不常用，就留给你来探索。这里给你一个提示：复数是用 complex 这个内置函数创建的。</p>
<p data-nodeid="41396">本节课的思考题是：如何在一个字符串中查找某个字符串是否存在？提示一下，Go 语言自带的 strings 包里有现成的函数哦。</p>
<p data-nodeid="41397">下一课时起，我将介绍 Go 语言的控制结构，如 if、switch 等，让你可以更加灵活的控制程序的执行流程。</p>
<hr data-nodeid="41398">
<p data-nodeid="41399"><strong data-nodeid="41589">《Java <b><strong data-nodeid="41588">工程师高薪训练营</strong></b>》</strong></p>
<p data-nodeid="41400">拉勾背书内推+硬核实战技术干货，帮助每位 Java 工程师达到阿里 P7 技术能力。<a href="https://kaiwu.lagou.com/java_architect.html?utm_source=lagouedu&amp;utm_medium=zhuanlan&amp;utm_campaign=Java%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%88%E9%AB%98%E8%96%AA%E8%AE%AD%E7%BB%83%E8%90%A5" data-nodeid="41593">点击链接，快来领取！</a></p>
<p data-nodeid="41401"><strong data-nodeid="41597">《Java 就业集训营》</strong></p>
<p class="te-preview-highlight" data-nodeid="41402">零基础 180 天高薪就业，<a href="https://kaiwu.lagou.com/java_basic.html?utm_source=zhuanlan%20article&amp;utm_medium=bottom&amp;utm_campaign=Go%E8%AF%AD%E8%A8%80%E4%B8%93%E6%A0%8F#/index" data-nodeid="41601">点击链接，快来领取！</a></p>

---

### 精选评论

##### **7085：
> byte,rune,string,编码，字符集建议着重分析一下，谢谢

##### **杰：
> package mainimport (    "fmt"    "strings")func main() {fmt.Println("hello Autorun!")var s string = "abc"fmt.Println(strings.Contains(s, "a"))}

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 真棒！

##### **栋：
> 既可以像python那样直接赋值得到变量，也可以像java那样指定类型，确实兼顾了效率与准确性

##### **飞：
> strings.Contains(s,substring)

##### **钜：
> package mainimport (    "strings"    "fmt")func main() {    s1 := "Hello"    s2 := 'l'    // 判断s1中是否存在w, 匹配" "中的字符，满足返回true    fmt.Println(strings.Contains(s1, "w"))    // 判断s1中是否存在w，任意匹配" "中任意一个unicode编码字符，满足任意一个返回true    fmt.Println(strings.ContainsAny(s1,"w   l"))    // 判断unicode编码字符s2是否在s1中    fmt.Println(strings.ContainsRune(s1, s2))}// 在IDE按ctrl+点击相应方法可以查看源码，可以查看该方法如何使用

##### **辉：
> 怎么感觉声明变量加var 有点多余呢

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 大部分都是使用简短声明，var可以省略。

##### **辉：
> 怎么感觉声明变量加var 有点多余呢

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 大部分都是使用简短声明，var可以省略。

##### Neo Zhang：
> 思考题答案：使用Strings.Contains()。

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 没有问题，这是最直接的一个答案，同学好棒

##### **阳：
> packageimport">"fmt"">"strings")func">main(){">var">s">"stringcontain";">Println(strings.Contains(s,">"a"));">Println(strings.Index(s,">"a")">0)}学习学习。测试使用分号;老师没特意讲到，是因为习惯上go都是一行一句吗？

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 分号可以省略，尽可能一行只做一件事情，明确。

##### **强：
> package mainimport "fmt"func main() {    // 变量申明    // 第一种方式(完整方式)： var 变量名 变量类型 = 表达式    var i int = 10    fmt.Println("i = ", i)    // 第二种方式(类型推导)： var 变量名 = 表达式    var j = 20    fmt.Println("j = ", j)    // 第三种方式(多变量申明)：    // var (    // 变量名1 变量类型 = 表达式/变量名1 = 表达式    // 变量名2 变量类型 = 表达式/变量名2 = 表达式    // )    var (        n int = 30        m int = 40        l     = 50        g     = 60    )    fmt.Println("n = ", n)    fmt.Println("n = ", m)    fmt.Println("n = ", l)    fmt.Println("n = ", g)    // 第四种方式(短变量申明)： 变量名 := 表达式    name := "Golang"    age := 11    fmt.Println("Name: ", name)    fmt.Println("Age: ", age)}

##### *文：
> strings.Contains

