<p data-nodeid="2">任何业务，都是从简单向复杂演进的。而在业务演进的过程中，技术是从单体向多模块、多服务演进的。技术的这种演进方式的核心目的是<strong data-nodeid="98">复用代码、提高效率</strong>，这一讲，我会为你介绍 Go 语言是如何通过模块化的管理，提升开发效率的。</p>
<h3 data-nodeid="3">Go 语言中的包</h3>
<h4 data-nodeid="4">什么是包</h4>
<p data-nodeid="5">在业务非常简单的时候，你甚至可以把代码写到一个 Go 文件中。但随着业务逐渐复杂，你会发现，如果代码都放在一个 Go 文件中，会变得难以维护，这时候你就需要抽取代码，把相同业务的代码放在一个目录中。在 Go 语言中，这个目录叫作包。</p>
<p data-nodeid="6">在 Go 语言中，一个包是通过<strong data-nodeid="111">package 关键字定义</strong>的，最常见的就是<strong data-nodeid="112">main 包</strong>，它的定义如下所示：</p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="7"><code data-language="go"><span class="hljs-keyword">package</span> main
</code></pre>
<p data-nodeid="8">此外，前面章节演示示例经常使用到的 fmt 包，也是通过 package 关键字声明的。</p>
<p data-nodeid="9">一个包就是一个<strong data-nodeid="127">独立的空间</strong>，你可以在这个包里<strong data-nodeid="128">定义函数</strong>、<strong data-nodeid="129">结构体</strong>等。这时，我们认为这些函数、结构体是属于这个包的。</p>
<h4 data-nodeid="10">使用包</h4>
<p data-nodeid="11">如果你想使用一个包里的函数或者结构体，就需要先<strong data-nodeid="136">导入这个包</strong>，才能使用，比如常用的 fmt包，代码示例如下所示。</p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="12"><code data-language="go"><span class="hljs-keyword">package</span> main
<span class="hljs-keyword">import</span> <span class="hljs-string">"fmt"</span>
<span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">func</span> <span class="hljs-title">main</span><span class="hljs-params">()</span></span> {
   fmt.Println(<span class="hljs-string">"先导入fmt包，才能使用"</span>)
}
</code></pre>
<p data-nodeid="13">要导入一个包，需要使用 import 关键字；如果需要同时导入多个包，则可以使用小括号，示例代码如下所示。</p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="14"><code data-language="go"><span class="hljs-keyword">import</span> (
   <span class="hljs-string">"fmt"</span>
   <span class="hljs-string">"os"</span>
)
</code></pre>
<p data-nodeid="15">从以上示例可以看到，该示例导入了 fmt 和 os 这两个包，使用了小括号，每一行写了一个要导入的包。</p>
<h4 data-nodeid="16">作用域</h4>
<p data-nodeid="17">讲到了包之间的导入和使用，就不得不提作用域这个概念，因为只有满足作用域的函数才可以被调用。</p>
<ul data-nodeid="18">
<li data-nodeid="19">
<p data-nodeid="20">在<strong data-nodeid="146">Java 语言</strong>中，通过 public、private 这些修饰符修饰一个类的作用域；</p>
</li>
<li data-nodeid="21">
<p data-nodeid="22">但是在<strong data-nodeid="152">Go 语言</strong>中，并没有这样的作用域修饰符，它是通过首字母是否大写来区分的，这同时也体现了 Go 语言的简洁。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="23">如上述示例中 fmt 包中的<strong data-nodeid="158">Println 函数</strong>：</p>
<ul data-nodeid="24">
<li data-nodeid="25">
<p data-nodeid="26">它的首字母就是大写的 P，所以该函数才可以在 main 包中使用；</p>
</li>
<li data-nodeid="27">
<p data-nodeid="28">如果 Println 函数的首字母是小写的 p，那么它只能在 fmt 包中被使用，不能跨包使用。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="29">这里我为你总结下 Go 语言的作用域：</p>
<ul data-nodeid="30">
<li data-nodeid="31">
<p data-nodeid="32">Go 语言中，所有的定义，比如函数、变量、结构体等，如果首字母是大写，那么就可以被其他包使用；</p>
</li>
<li data-nodeid="33">
<p data-nodeid="34">反之，如果首字母是小写的，就只能在同一个包内使用。</p>
</li>
</ul>
<h4 data-nodeid="35">自定义包</h4>
<p data-nodeid="36">你也可以自定义自己的包，通过包的方式把相同业务、相同职责的代码放在一起。比如你有一个 util 包，用于存放一些常用的工具函数，项目结构如下所示：</p>
<pre class="lang-shell" data-nodeid="37"><code data-language="shell">ch20
├── main.go
└── util
&nbsp; &nbsp; └── string.go
</code></pre>
<p data-nodeid="38">在 Go 语言中，一个包对应一个文件夹，上面的项目结构示例也验证了这一点。在这个示例中，有一个 util 文件夹，它里面有一个 string.go 文件，这个 Go 语言文件就属于 util 包，它的包定义如下所示：</p>
<p data-nodeid="39"><em data-nodeid="170">ch20/util/string.go</em></p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="40"><code data-language="go"><span class="hljs-keyword">package</span> util
</code></pre>
<p data-nodeid="41">可以看到，Go 语言中的包是代码的一种<strong data-nodeid="176">组织形式</strong>，通过包把相同业务或者相同职责的代码放在一起。通过包对代码进行归类，便于代码维护以及被其他包调用，提高团队协作效率。</p>
<h4 data-nodeid="42">init 函数</h4>
<p data-nodeid="43">除了 main 这个特殊的函数外，Go 语言还有一个特殊的函数——init，通过它可以<strong data-nodeid="183">实现包级别的一些初始化操作</strong>。</p>
<p data-nodeid="44">init 函数没有返回值，也没有参数，它<strong data-nodeid="189">先于 main 函数执行</strong>，代码如下所示：</p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="45"><code data-language="go"><span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">func</span> <span class="hljs-title">init</span><span class="hljs-params">()</span></span> {
   fmt.Println(<span class="hljs-string">"init in main.go "</span>)
}
</code></pre>
<p data-nodeid="46">一个包中可以有多个 init 函数，但是它们的执行顺序并不确定，所以如果你定义了多个 init 函数的话，要确保它们是<strong data-nodeid="199">相互独立</strong>的，一定<strong data-nodeid="200">不要有顺序上的依赖</strong>。</p>
<p data-nodeid="47">那么 init 函数作用是什么呢? 其实就是在导入一个包时，可以对这个包做一些必要的初始化操作，比如数据库连接和一些数据的检查，确保我们可以正确地使用这个包。</p>
<h3 data-nodeid="48">Go 语言中的模块</h3>
<p data-nodeid="49">如果包是比较低级的代码组织形式的话，那么模块就是更高级别的，在 Go 语言中，一个模块可以包含很多个包，所以模块是相关的包的集合。</p>
<p data-nodeid="50">在 Go 语言中：</p>
<ul data-nodeid="51">
<li data-nodeid="52">
<p data-nodeid="53">一个模块通常是<strong data-nodeid="210">一个项目</strong>，比如这个专栏实例中使用的 gotour 项目；</p>
</li>
<li data-nodeid="54">
<p data-nodeid="55">也可以是<strong data-nodeid="216">一个框</strong>架，比如常用的 Web 框架 gin。</p>
</li>
</ul>
<h4 data-nodeid="56">go mod</h4>
<p data-nodeid="57">Go 语言为我们提供了 go mod 命令来创建一个模块（项目），比如要创建一个 gotour 模块，你可以通过如下命令实现：</p>
<pre class="lang-shell" data-nodeid="58"><code data-language="shell">➜ go mod init gotour
go: creating new go.mod: module gotour
</code></pre>
<p data-nodeid="59">运行这一命令后，你会看到已经创建好一个名字为 gotour 的文件夹，里面有一个 go.mod 文件，它里面的内容如下所示：</p>
<pre class="lang-java" data-nodeid="60"><code data-language="java"><span class="hljs-keyword">module</span> gotour
go <span class="hljs-number">1.15</span>
</code></pre>
<ul data-nodeid="61">
<li data-nodeid="62">
<p data-nodeid="63">第一句是该项目的<strong data-nodeid="225">模块名</strong>，也就是 gotour；</p>
</li>
<li data-nodeid="64">
<p data-nodeid="65">第二句表示要编译该模块至少需要<strong data-nodeid="231">Go 1.15 版本的 SDK</strong>。</p>
</li>
</ul>
<blockquote data-nodeid="66">
<p data-nodeid="67">小提示：模块名最好是以自己的域名开头，比如 flysnow.org/gotour，这样就可以很大程度上保证模块名的唯一，不至于和其他模块重名。</p>
</blockquote>
<h4 data-nodeid="68">使用第三方模块</h4>
<p data-nodeid="1417" class="te-preview-highlight">模块化为什么可以提高开发效率？最重要的原因就是<strong data-nodeid="1427">复用了现有的模块</strong>，Go 语言也不例外。比如你可以把项目中的公共代码抽取为一个模块，这样就可以供其他项目使用，不用再重复开发；同理，在 Github 上也有很多开源的 Go 语言项目，它们都是一个个独立的模块，也可以被我们直接使用，提高我们的开发效率，比如 Web 框架 <a href="https://github.com/gin-gonic/gin" data-nodeid="1425">gin-gonic/gin</a>。</p>

<p data-nodeid="70">众所周知，在使用第三方模块之前，需要先设置下 Go 代理，也就是 GOPROXY，这样我们就可以获取到第三方模块了。</p>
<p data-nodeid="71">在这里我推荐 goproxy.io 这个代理，非常好用，速度也很快。要使用这个代理，需要进行如下代码设置：</p>
<pre class="lang-shell" data-nodeid="72"><code data-language="shell">go env -w GO111MODULE=on
go env -w GOPROXY=https://goproxy.io,direct
</code></pre>
<p data-nodeid="73">打开终端，输入这一命令回车即可设置成功。</p>
<p data-nodeid="74">在实际的项目开发中，除了第三方模块外，还有我们<strong data-nodeid="252">自己开发的模块</strong>，放在了公司的 GitLab上，这时候就要把公司 Git 代码库的域名排除在 Go PROXY 之外，为此 Go 语言提供了GOPRIVATE 这个环境变量帮助我们达到目的。通过如下命令即可设置 GOPRIVATE：</p>
<pre class="lang-shell" data-nodeid="75"><code data-language="shell"><span class="hljs-meta">#</span><span class="bash"> 设置不走 proxy 的私有仓库，多个用逗号相隔（可选）</span>
go env -w GOPRIVATE=*.corp.example.com
</code></pre>
<p data-nodeid="76">以上域名只是一个示例，实际使用时你要改成自己<strong data-nodeid="258">公司私有仓库的域名</strong>。</p>
<p data-nodeid="77">一切都准备好就可以使用第三方的模块了，假设我们要使用 Gin 这个 Web 框架，首先需要安装它，通过如下命令即可安装 Gin 这个 Web 框架:</p>
<pre class="lang-shell" data-nodeid="78"><code data-language="shell">go get -u github.com/gin-gonic/gin
</code></pre>
<p data-nodeid="79">安装成功后，就可以像 Go 语言的标准包一样，通过 import 命令导入你的代码中使用它，代码如下所示：</p>
<pre class="lang-go" data-nodeid="80"><code data-language="go"><span class="hljs-keyword">package</span> main
<span class="hljs-keyword">import</span> (
   <span class="hljs-string">"fmt"</span>
   <span class="hljs-string">"github.com/gin-gonic/gin"</span>
)
<span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">func</span> <span class="hljs-title">main</span><span class="hljs-params">()</span></span> {
   fmt.Println(<span class="hljs-string">"先导入fmt包，才能使用"</span>)
   r := gin.Default()
   r.Run()
}
</code></pre>
<p data-nodeid="81">以上代码现在还<strong data-nodeid="266">无法编译通过</strong>，因为还没有同步 Gin 这个模块的依赖，也就是没有把它添加到go.mod 文件中。通过如下命令可以添加缺失的模块：</p>
<pre class="lang-shell" data-nodeid="82"><code data-language="shell">go mod tidy
</code></pre>
<p data-nodeid="83">运行这一命令，就可以把缺失的模块添加进来，同时它也可以移除不再需要的模块。这时你再查看 go.mod 文件，会发现内容已经变成了这样：</p>
<pre class="lang-java" data-nodeid="84"><code data-language="java"><span class="hljs-keyword">module</span> gotour
go <span class="hljs-number">1.15</span>
require (
   github.com/gin-gonic/gin v1<span class="hljs-number">.6</span><span class="hljs-number">.3</span>
   github.com/golang/protobuf v1<span class="hljs-number">.4</span><span class="hljs-number">.2</span> <span class="hljs-comment">// indirect</span>
   github.com/google/go-cmp v0<span class="hljs-number">.5</span><span class="hljs-number">.2</span> <span class="hljs-comment">// indirect</span>
   github.com/kr/text v0<span class="hljs-number">.2</span><span class="hljs-number">.0</span> <span class="hljs-comment">// indirect</span>
   github.com/modern-go/concurrent v0<span class="hljs-number">.0</span><span class="hljs-number">.0</span>-<span class="hljs-number">20180306012644</span>-bacd9c7ef1dd <span class="hljs-comment">// indirect</span>
   github.com/modern-go/reflect2 v1<span class="hljs-number">.0</span><span class="hljs-number">.1</span> <span class="hljs-comment">// indirect</span>
   github.com/niemeyer/pretty v0<span class="hljs-number">.0</span><span class="hljs-number">.0</span>-<span class="hljs-number">20200227124842</span>-a10e7caefd8e <span class="hljs-comment">// indirect</span>
   github.com/stretchr/testify v1<span class="hljs-number">.6</span><span class="hljs-number">.1</span> <span class="hljs-comment">// indirect</span>
   golang.org/x/sys v0<span class="hljs-number">.0</span><span class="hljs-number">.0</span>-<span class="hljs-number">20201009025420</span>-dfb3f7c4e634 <span class="hljs-comment">// indirect</span>
   golang.org/x/xerrors v0<span class="hljs-number">.0</span><span class="hljs-number">.0</span>-<span class="hljs-number">20200804184101</span>-<span class="hljs-number">5</span>ec99f83aff1 <span class="hljs-comment">// indirect</span>
   gopkg.in/check.v1 v1<span class="hljs-number">.0</span><span class="hljs-number">.0</span>-<span class="hljs-number">20200227125254</span>-<span class="hljs-number">8f</span>a46927fb4f <span class="hljs-comment">// indirect</span>
   gopkg.in/yaml.v2 v2<span class="hljs-number">.3</span><span class="hljs-number">.0</span> <span class="hljs-comment">// indirect</span>
)
</code></pre>
<p data-nodeid="85">所以我们不用手动去修改 go.mod 文件，通过 Go 语言的工具链比如 go mod tidy 命令，就可以帮助我们自动地维护、自动地添加或者修改 go.mod 的内容。</p>
<h3 data-nodeid="86">总结</h3>
<p data-nodeid="87">在 Go 语言中，包是同一目录中，编译在一起的源文件的集合。包里面含有函数、类型、变量和常量，不同包之间的调用，必须要首字母大写才可以。</p>
<p data-nodeid="88">而模块又是相关的包的集合，它里面包含了很多为了实现该模块的包，并且还可以通过模块的方式，把已经完成的模块提供给其他项目（模块）使用，达到了代码复用、研发效率提高的目的。</p>
<p data-nodeid="89">所以对于你的项目（模块）来说，它具有<strong data-nodeid="277">模块 ➡ 包 ➡ 函数类型</strong>这样三层结构，同一个模块中，可以通过包组织代码，达到代码复用的目的；在不同模块中，就需要通过模块的引入，达到这个目的。</p>
<p data-nodeid="90">编程界有个谚语：不要重复<strong data-nodeid="283">造轮子</strong>，使用现成的轮子，可以提高开发效率，降低 Bug 率。Go 语言提供的模块、包这些能力，就可以很好地让我们使用现有的轮子，在多人协作开发中，更好地提高工作效率。</p>
<p data-nodeid="91">最后，为你留个作业：基于模块化拆分你所做的项目，提取一些公共的模块，以供更多项目使用。相信这样你们的开发效率会大大提升的。</p>

---

### 精选评论

##### **威：
> go mod init gotourgo: creating new go.mod: module gotour运行这一命令后，你会看到已经创建好一个名字为 gotour 的文件夹。疑问：我运行之后并没有文件夹生成

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 是的，这里是笔误，应该先创建好gotour文件夹，
然后再执行go mod init gotour命令，会看到一个go.mod文件已经生成。

##### **方：
> 老师能不能详细讲下国内因为墙的问题导致不能直连golang.org产生的一系列网络连接问题的解决方法？我现在使用VSCode进行，但配置完GOPROXY之后还是不能下载package。

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在终端先试下是否可以，通过 go env 看配置的代理是否正确和启用。

