<p data-nodeid="2113" class="">我们从 Go 语言的基础知识，到底层原理，再到实战，相信你已经学会了如何使用 Go 语言，并可以上手做项目了。这一路走来，非常感谢你对学习的坚持，以及对我的支持。</p>
<p data-nodeid="2114">在本专栏的最后，我会和你聊下 Go 语言的前景，以及对于你学习 Go 语言编程和在今后职业发展方面，我的一些建议。</p>
<h3 data-nodeid="2115">Go 语言的发展前景</h3>
<p data-nodeid="2116">随着这几年 Dokcer、K8s 的普及，云原生的概念也越来越火，而 Go 语言恰恰就是为云而生的编程语言，所以在云原生的时代，它就具备了天生的优势：易于学习、天然的并发、高效的网络支持、跨平台的二进制文件编译等。</p>
<p data-nodeid="2117">CNCF（云原生计算基金会）对云原生的定义是：</p>
<ul data-nodeid="2118">
<li data-nodeid="2119">
<p data-nodeid="2120">应用容器化；</p>
</li>
<li data-nodeid="2121">
<p data-nodeid="2122">面向微服务架构；</p>
</li>
<li data-nodeid="2123">
<p data-nodeid="2124">应用支持容器的编排调度。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="2125">我们可以看到，对于这三点有代表性的 Docker、K8s 以及 istio 都是采用 Go 语言编写的，所以 Go 语言在云原生中发挥了极大的优势。</p>
<p data-nodeid="2126">在涉及网络通信、对象存储、协议等领域的工作中，Go 语言所展现出的优势要比 Python、C /C++ 更大，所以诸如字节跳动、腾讯等很多大厂都在拥抱 Go 语言的开发，甚至很多公司在业务这一层也采用 Go 语言来开发微服务，从而提高开发和运行效率。</p>
<p data-nodeid="2127">总体来说，对 Go 语言的前景我还是比较看好的，所以本专栏是你 Go 语言学习的敲门砖，接下来我建议你可以对这一语言进行更加系统和全面的学习。</p>
<h3 data-nodeid="2128">Go 语言学习建议</h3>
<p data-nodeid="2129">关于 Go 语言的学习，我建议从<strong data-nodeid="2167">官方文档</strong>和<strong data-nodeid="2168">官方作者著作的书</strong>开始，这样你可以看到“原汁原味”的讲解。其实不只 Go 语言，任何一门语言都应该是这样，官方的内容是比较权威的。</p>
<p data-nodeid="2130">基于官方文档入门后，你就可以参考一些第三方大牛写的相关书籍了。阅读不同人写的 Go 语言书籍，你可以融会贯通，更好地理解 Go 语言的知识点。比如在其他书上看不懂的内容，换一本你可能就看懂了。</p>
<p data-nodeid="2131">阅读书籍还有一个好处是让你的学习具备<strong data-nodeid="2175">系统性</strong>，而非零散的。现在大部分的我们都选择碎片化学习，其实通过碎片化的时间，系统地学习才是正确的方式。</p>
<p data-nodeid="2132">不管是通过书籍、官网文档，还是视频、专栏的学习，我们都要结合示例进行练习，不能只用眼睛看，这样的学习效率很低，一定要将代码动手写出来，这样你对知识的理解程度和只看是完全不一样的，在这个过程中你可以<strong data-nodeid="2189">通过写加深记忆</strong>、<strong data-nodeid="2190">通过调试加深理解</strong>、<strong data-nodeid="2191">通过结果验证你的知识</strong>。</p>
<p data-nodeid="2133">有了这些基础后，就可以看一些实战类的书籍、文章和视频了，这样你不只是学会了 Go 语言，还能用 Go 语言做项目，了解如何编码、分库、微服务、自动化部署等。</p>
<p data-nodeid="2134">不管是学习 Go 语言还是其他编程语言，都要阅读源代码，通过阅读源代码了解底层的实现原理，以及学习他人优秀的代码设计，进而提升自己在 Go 语言上的技术能力。</p>
<p data-nodeid="2135">当然一个工程师“源于代码”，但不能“止于代码”。</p>
<h3 data-nodeid="2136">不止于编程语言</h3>
<p data-nodeid="2137">无论你是想走技术专家路线，还是技术管理路线，要想更多地发挥自己的价值，必然是要带人的，因为一个人再怎么努力、技术如何厉害，也比不上<strong data-nodeid="2201">多人团队的协作</strong>。</p>
<p data-nodeid="2138">所以，当你工作 3 年具备骨干的能力后，就要开始尝试带人、做导师了，把自己学习编程的经验教给新人，让他们少走弯路，同时也能锻炼自己带人的能力，协调更多的人一起做事情。</p>
<p data-nodeid="2139">这样当你有 5 年、7 年，甚至以上工作经验的时候，你的团队会越来越壮大，在团队中你所发挥的价值也越来越大；而在个人方面，你也可以做架构设计、技术难点攻关等更有价值的事情。</p>
<p data-nodeid="2140">关于技术编程人员的成长，我有过一次分享。我把成长经历分为 9 个阶段，每一个阶段需要哪些技术，如何提升自己的段位，都有详细的介绍，你可以在<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/5w8dirif-3RMmhW9vcWQWQ" data-nodeid="2207">《技术编程人员成长的 9 个段位》</a>中查看。</p>
<h3 data-nodeid="2141">总结</h3>
<p data-nodeid="2142">具备自我驱动力，以及学习能力的人，在职场中的竞争力都不会太差。</p>
<p data-nodeid="2143">希望这个专栏可以很好地帮到你，让你学到 Go 语言的知识，让你在职场中更具备竞争力。</p>
<p data-nodeid="2144">写到这里就真的要说再见了，如果你想和我有更多的交流，可以关注我的公众号「飞雪无情」。</p>
<p data-nodeid="2218" class="te-preview-highlight">最后，我将邀请你为本专栏进行结课评价，你的每一个反馈，我和拉勾教育都会关注且认真对待。希望你能为自己的学习之旅画上一个完整的句号，<a href="https://wj.qq.com/s2/7790623/0abd/" data-nodeid="2222">点击链接，参与课程评价</a>，编辑同学会随机抽 5 位同学送精美礼品。</p>

---

### 精选评论

##### *阳：
> 非常感谢飞雪无情老师的分享，在我刚刚学习Go语言时恰好遇到了这个专栏， 在持续不断的学习过程中，收获了很多新的知识。 老师讲的通俗易懂，有干货有实践。赞

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 也感谢你自己，加油

##### **鑫：
> 经常关注老师的博客，可以说老师就是我go的引路人，哈哈哈，马上准备转go了，面试前再来看看巩固一下基础。

##### *龙：
> 课程已学完，一个字，棒

##### **nathan大聖：
> 总体上课程还是很不错的，涉及到了golang的方方面面。如果能在某些主题上深入一些，比如goroutine和OS 线程的映射和调度等。谢谢老师！

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 感谢反馈

##### *中：
> 醍醐灌顶

##### **玲：
> 老师，能推荐一些go语言的经典书籍吗？

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 《Go语言程序设计》《Go语言实战》

##### **伟：
> 草草的看完了，但是还没学完，我昨天更领导说了要求转后台，接下来就是实战考验了。

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 加油

##### *帅：
> 很高兴能遇到这么好的课程，很多知识点讲解的通俗易懂，有种豁然开朗的感觉，必须支持一下，感谢飞雪无情老师的杰作，以后要常来复习了

##### **升：
> 完结撒花！！！

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 太棒了

