<p data-nodeid="195132">看到这里，恭喜你学完了本专栏的全部内容。最后的结束语，我打算跟你聊聊我自己。</p>


<p data-nodeid="195029">我自身是一个前端研发人员，经历了前端技术的各种更新换代，从最初的手写纯 JavaScript，再到 Jquery，后来由于 Node.js 的出现，各种前端工程化的方案应运而生，再发展到现在比较成熟的 Vue 和 React 两个前端技术框架。你有没有发现如果我在短短的 1-2 年没跟上时代的步伐，那么我很可能被前端技术所抛弃了。</p>
<p data-nodeid="195030">或许你可能不会体会到兼容 IE 和 非 IE 浏览器是多么的痛苦，特别是在 PC 端。你现在可能不需要再考虑关于兼容 IE 的问题，因为现在可以轻松地解决。然而你回到那个年代，你应该是可以猜测到会有这么一天，但是不知道具体是哪一天。</p>
<p data-nodeid="195031">同样现在终端设备千奇百态，对于一家公司而言，会涉及多种人才的招聘，每一种人才又需要各种不同的管理岗位，可能你只需要一个可以在多终端上线的版本，但是你可能需要 N * 终端类型 * 1.x 的人力来支持。那么这个问题就真的解决不了吗？我相信随着技术的发展，这个问题一定可以得到解决的，或许那个时间节点还没到来，抑或是我们还没有更好的解决方案。这就是我想告诉你的一点，作为前端研发人员，<strong data-nodeid="195051">在前端技术的发展一定要有所远见，要明白在什么时间节点，我应该去学习或者掌握什么技术知识。</strong></p>
<p data-nodeid="195032">我毕业 8 年之久了，像上面所说，作为一个前端技术人员，我需要对技术的发展有所远见，因此我选择了大前端这个方向。那么在大前端方向上，当前为什么我会选择 Flutter 呢，可能不是我觉得它能解决这个一统大前端的问题，但是它确实是在这个发展过程中，起到了一个比较关键的进步作用。它可以算是一个时代的进步，更可能为后面大前端的统一发展，迈出了非常重要的一步，所以我选择了 Flutter ，因为我更希望去了解它，找到它的优点，并解决它的痛点。</p>
<p data-nodeid="195033">在互联网这个圈子，你经常可以看到一些人在对撕，讨论这个替代那个，那个替代这个。我希望来学习我专栏的同学，尽量减少这种讨论。技术的出现一定是解决了一部分问题，并不是替代，比如说存储技术的发展，你会觉得谁替代了谁吗？又比如 Go 的出现，是否又有所替代？然而都没有，只是说给技术者提供更多选择。同样 Flutter 也是，虽然它只是一个 UI 技术框架，但是它却是一种进步。</p>
<p data-nodeid="195034">所以我希望你能够好好学习 Flutter ，虽然在工作中，你可能暂时还不会应用，但还是希望你能够掌握它的技术原理和目标。就好比 Vue 和 React 的技术也不是一朝一夕，立马出现，而是经过了多种技术演变改良而出现的高级产物。</p>
<h3 data-nodeid="195035">专栏体会</h3>
<p data-nodeid="195036">本专栏是我结合我自己的学习方法和学习实践写出来的，其中会带着我个人的学习方法。专栏内容在技术层面，可能并不一定非常有深度，但它一定是可以带你完全掌握 Flutter 相关的研发技术知识点，也同样会让你了解 Flutter 在大前端发展上到底做出了哪些比较有质量的技术提升。其次我希望你可以学会怎么去学习一门新的技术，这也是我经常喜欢在面试过程中去询问别人的一点。因为从学习方法，可以明白一个人值不值得更深度的培养。</p>
<p data-nodeid="195037">最后再安利一下，如果你目前是一个研发人员，请尝试说服团队，在小的功能或者应用上开始尝试 Flutter 技术；如果你是前端、终端团队的技术管理人员，请开始设计你的技术引入计划，慢慢地将一些功能转移到 Flutter 上；如果你是老板或者 CTO，请将 Flutter 作为一个半年计划下发到技术团队，让他们给出实践计划，并开始一些小的尝试，对比效果。</p>
<p data-nodeid="195038">最后，我邀请你为本专栏课程进行结课评价，因为你的每一个观点都是我和拉勾教育最关注的点。<a href="https://wj.qq.com/s2/6901229/2773" data-nodeid="195061">点击链接，既可参与课程评价。</a></p>

---

### 精选评论

##### **6617：
> 老师最后的结束语醍醐灌顶、深有感触。

