<p data-nodeid="35960" class="">上一讲我们学习了为什么设计师要深入挖掘用户需求，从本讲内容开始，我将与你详细分析如何一步一步深入挖掘用户的需求并应用在你的设计中。</p>
<p data-nodeid="35961">想要了解用户需要什么，首先你要知道我们想了解的是哪些用户，这些用户有哪些特征，我们应该利用什么、注意什么，这就需要我们进行一定的用户分析。</p>
<h3 data-nodeid="35962">了解目标用户</h3>
<p data-nodeid="35963">什么是“目标用户”呢？这个词语在日常工作中你也一定经常说、经常用，但这里我需要特别说明的是，<strong data-nodeid="36063">目标用户并不只是我们想要服务的目标中的用户，还包括当前正在使用我们产品的用户</strong>。</p>
<p data-nodeid="35964">有的产品在最初定位时的用户群体和运营一段时间后的真正使用产品的群体会有出入，是继续坚定地朝目标用户群体的需求努力，还是转而服务当前的用户群体，这是业务侧的同事需要着重考虑的事情，<strong data-nodeid="36069">设计师只要紧随业务方向，把目标用户群体或者当前的用户群体了解透彻即可</strong>。</p>
<p data-nodeid="35965">互联网产品传播范围广、不受地域等客观条件的影响，用户群体异常庞大和复杂，但是由于产品特性和服务的不同，不同产品的用户也具有一定的特点：</p>
<ul data-nodeid="35966">
<li data-nodeid="35967">
<p data-nodeid="35968">有的产品<strong data-nodeid="36076">用户群体特征明显</strong>，比如唯品会等品质电商类、虎牙直播等游戏直播类，还有 B 站等视频细分方向类；</p>
</li>
<li data-nodeid="35969">
<p data-nodeid="35970">有的产品<strong data-nodeid="36082">用户群体庞大，没有特定群体</strong>，比如百度搜索主站、哈罗单车等；</p>
</li>
<li data-nodeid="35971">
<p data-nodeid="35972"><strong data-nodeid="36091">有明显目标群体的产品</strong>在进行用户分析时相对就简单一些，<strong data-nodeid="36092">对目标用户群体进行研究即可</strong>；</p>
</li>
<li data-nodeid="35973">
<p data-nodeid="35974"><strong data-nodeid="36101">没有特定群体的产品</strong>其实也不复杂，毕竟我们负责的只是这个大产品其中某个部分，而使用这一部分功能的用户群体一般<strong data-nodeid="36102">有一定的共同性</strong>，比如百度搜索的百度文档搜索，使用这个功能的用户一定会具有研究性的特征，多为学生、教师或者文档材料撰写者。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="35975">基于以上情况，我们需要收集足够多的信息来帮助我们对目标用户进行需求和场景分析。在分析前需要我们对目标用户群体有一个大概的认识，了解用户是哪些人（Who）、有什么共性（What）、为什么选用我们的产品（Why）、在什么场景下使用我们的产品（Where &amp; When），这些问题的答案可以帮助我们完成下一步的工作。</p>
<p data-nodeid="35976">那么我们具体应该怎么做呢？</p>
<h3 data-nodeid="35977">搭建信息框架</h3>
<p data-nodeid="35978">想要得到准确的用户信息以帮助我们分析用户需求、场景甚至指导设计工作，就<strong data-nodeid="36113">必须有足够的信息支撑，这些信息既是设计分析和设计方案输出的依据，更是我们和业务及研发沟通的依据</strong>。</p>
<h4 data-nodeid="35979">信息的来源</h4>
<p data-nodeid="35980"><strong data-nodeid="36118">定性研究</strong></p>
<p data-nodeid="35981">定性信息来源于定性用户研究。所谓 <strong data-nodeid="36128">“定性研究”，是指我们通过访谈、观察的方式获取主观的信息，以帮助我们决策或寻求方向</strong>。定性信息更<strong data-nodeid="36129">偏主观和感性</strong>，是通过与用户的沟通和对用户的观察获取用户相关的一手信息。</p>
<ul data-nodeid="35982">
<li data-nodeid="35983">
<p data-nodeid="35984"><strong data-nodeid="36138">通过用户访谈的形式</strong>，与目标用户进行<strong data-nodeid="36139">一对一的沟通交流</strong>，针对我们想要得到的信息在用户那里寻求验证，这个方法也是我们日常对用户进行洞察和感知时常用的方法。</p>
</li>
<li data-nodeid="35985">
<p data-nodeid="35986">使用<strong data-nodeid="36149">焦点小组</strong>的方法，组织一个讨论会，将准备好的问题一一讨论，找到用户之间在需求和场景上的<strong data-nodeid="36150">分歧矛盾以及</strong>相通的地方。</p>
</li>
<li data-nodeid="35987">
<p data-nodeid="35988">采用<strong data-nodeid="36156">可用性测试</strong>的方式，让用户使用我们的 demo，继而发现问题、反馈想法。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="35989">这些方法都是用户调研相关的专业方法，我们不在设计分析这个课程里详细解释了，感兴趣的话你可以搜索相关课程或课后与我交流。</p>
<p data-nodeid="35990"><strong data-nodeid="36161">定量研究</strong></p>
<p data-nodeid="35991">定量研究和定性研究是相对的，定量研究的结果数据，具有一定的客观性和确定性。通过定量研究的方法，能够给我们<strong data-nodeid="36167">提供关于用户的一些确定性数据</strong>，比如年龄分布、收入层次等具体数据。</p>
<p data-nodeid="35992">定量研究可以分为桌面研究和问卷调研：</p>
<ul data-nodeid="35993">
<li data-nodeid="35994">
<p data-nodeid="35995"><strong data-nodeid="36173">桌面研究</strong>一般是通过业务自己的数据平台、三方数据机构获取关于产品、市场、业务、目标用户的相关数据，对数据加以处理和分析，得出有用信息和结论的方式；</p>
</li>
<li data-nodeid="35996">
<p data-nodeid="35997"><strong data-nodeid="36178">问卷调研</strong>则是针对我们迫切关注的问题有针对性地撰写问卷、组织调研和回收，并对问卷回收的信息进行数据化处理的方式。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="35998"><strong data-nodeid="36183">相比桌面研究，问卷调研的方式更具有针对性，但成本高和覆盖面较小是其劣势</strong>。</p>
<p data-nodeid="35999">定性研究和定量研究得到的数据是相辅相成的：定量研究具有一定的客观性，但因数据受各种外部因素的影响可能会有一定偏差，就需要我们<strong data-nodeid="36189">通过定性研究来规避数据偏差、全面了解用户群体信息</strong>。</p>
<p data-nodeid="36000">现在你已经收集到了用户相关信息，这些信息可以简单概括为以下内容。</p>
<h4 data-nodeid="36001">信息的类型</h4>
<p data-nodeid="36002"><strong data-nodeid="36195">人口特征</strong></p>
<p data-nodeid="36003">人口特征是指用户群体的一些人口学、社会学特征，这些特征是客观存在的，是用户群体的基础特征。</p>
<ul data-nodeid="36004">
<li data-nodeid="36005">
<p data-nodeid="36006"><strong data-nodeid="36201">性别、年龄</strong>：性别、年龄是人口学特征的基础信息，不同性别和年龄的用户会表现出不同的特征，便于我们进行相关的用户分类和场景细分。</p>
</li>
<li data-nodeid="36007">
<p data-nodeid="36008"><strong data-nodeid="36206">地域分布</strong>：不同的城市、南北方、国内外等区域的客观条件，会造就不同的文化、风俗习惯，也对我们分析用户和洞察用户提出了不同的要求。</p>
</li>
<li data-nodeid="36009">
<p data-nodeid="36010"><strong data-nodeid="36211">学历收入</strong>：学历层次和收入水平决定了用户在社会中的地位和消费观念，对我们结合业务、把控相关用户特征也有一定帮助。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="36011"><strong data-nodeid="36215">心理偏好</strong></p>
<ul data-nodeid="36012">
<li data-nodeid="36013">
<p data-nodeid="36014"><strong data-nodeid="36220">用户预期</strong>：通过一些调研，得到用户对我们产品/业务或者使用体验的一些预期和希望，从而对了解用户和产品方向把握起到一定的指导作用。</p>
</li>
<li data-nodeid="36015">
<p data-nodeid="36016"><strong data-nodeid="36225">体验阈值</strong>：用户对体验的要求有高有低，对某些刚需产品的要求可能低一些，对某些偏工具或休闲类的产品用户体验要求会高一些。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="36017"><strong data-nodeid="36229">行为特征</strong></p>
<ul data-nodeid="36018">
<li data-nodeid="36019">
<p data-nodeid="36020"><strong data-nodeid="36234">产品使用行为</strong>：用户在产品中留下的使用行为足迹和转化漏斗可以让我们了解用户的使用频率、功能或产品喜好等重要信息，从而更好地了解用户的使用习惯。</p>
</li>
<li data-nodeid="36021">
<p data-nodeid="36022"><strong data-nodeid="36239">选择偏好</strong>：通过业务数据或问卷调研了解用户对品牌、服务的选择，以及用户的相关兴趣爱好，这可以让我们进一步了解用户在同等或者类似场景下的选择偏好。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="36023">除了以上信息，根据我们产品的不同也会收集到其他相关的用户信息。我们在日常工作中，如果想针对某一需求点了解用户，可以选用相关的信息，这就需要我们按照实际情况进行操作。</p>
<p data-nodeid="36024">如果以上信息你都准备好了，那就把这些信息列个表格放在一起吧，方便自己完成下一步分析工作。</p>
<h3 data-nodeid="36025">分析用户特征</h3>
<p data-nodeid="36026">分析用户特征、得出结论是我们进行用户分析和洞察的最终目的，上面收集了那么多信息，我们应该怎么使用呢？这里我想教你一个常用工具——用户画像。这个工具虽然又俗套、又老气，但在实际应用中却屡试不爽，你只要注意我在下面提到的几个重点，就可以让“老树开新花”，得到我们想要的结论。</p>
<h4 data-nodeid="36027">分析工具——用户画像</h4>
<p data-nodeid="36028">如果你常看刑侦剧或者侦探小说，可能会知道一个基于犯罪心理学的分析方法——<strong data-nodeid="36250">侧写</strong>。这种方法是通过犯罪嫌疑人在现场留下的行为痕迹，推测嫌疑人心理特征、人格特征和行为特征。比如在案发现场留下信物，则是自大的表现，可以推测出嫌疑人有较强的表现欲，刑侦人员就可以从这点入手寻找蛛丝马迹。</p>
<p data-nodeid="36029">其实用户画像和这种侧写十分相似，而且我们能拿到的用户信息比警察可以拿到的嫌疑人信息多太多了，所以用户画像做起来其实是不难的。你只要按照以下 3 步即可完成一个完善且科学的用户画像。</p>
<h4 data-nodeid="36030">1.人物创建</h4>
<p data-nodeid="36031">创建一个虚拟的用户群体中的一员，利用我们上面提到的用户相关信息，可以给他/她一个插画风格的照片帮助我们具体化这个用户的人格和形象。然后列出他/她的人口学基本特征，给他/她定一个社会角色，比如：小王，男，28岁，销售经理，我们产品的熟练用户，月收入 2 万，学历本科。</p>
<p data-nodeid="36032"><strong data-nodeid="36258">形象创建好后需要验证我们给他/她赋予的特征和信息是否符合我们的目标群体，这里你需要特别注意，哪怕有一个特征有出入都会造成我们后面分析方向的偏离</strong>。</p>
<h4 data-nodeid="36033">2.分析动机与能力</h4>
<p data-nodeid="36034">你可以从以下几个方面对上面这位虚拟的人物行为和心理进行分析。</p>
<ul data-nodeid="36035">
<li data-nodeid="36036">
<p data-nodeid="36037"><strong data-nodeid="36265">目的或动机：</strong> 使用我们产品或者对某个功能需求较强的原因，渴望通过我们的产品达成什么样的个人目标，或者是什么原因推动他/她使用或选择我们的产品，这个动机/动力在可以预见的时间内是否还具有影响力。</p>
</li>
<li data-nodeid="36038">
<p data-nodeid="36039"><strong data-nodeid="36270">影响和环境：</strong> 除了用户内心的需要以及我们产品的特性，还有哪些因素影响了用户的决策和行为轨迹，外部环境对用户的偏好构成正面影响还是负面影响，我们应该怎么规避外部环境的风险？</p>
</li>
</ul>
<h4 data-nodeid="36040">3.相关关系梳理</h4>
<p data-nodeid="36041">分析用户本身特性与用户动机及行为的关系，并围绕这个虚拟人物建立一些具有指导意义的假设，推理出我们目标用户群体的其他群体特征和行为偏好。</p>
<p data-nodeid="36042">比如我们要针对上面的小王做商务手机产品的用户画像，小王的中高收入、销售职业决定了他的确是我们商务手机的目标用户，此时我们分析他使用商务手机的目的和动机，应该是完成移动办公、与客户的高效沟通。根据他的个人特性，会影响他使用和选择我们产品的情况可能还有系统的体验、品牌的穿透力、其他人的评价/口碑等因素。</p>
<p data-nodeid="36043">通过对小王的分析我们还可以找到一些信息，如非商务场景的 30 岁左右用户也偏好更有商务感的手机，商务场景的 45 岁以上用户对产品功能要求较低，对品牌价值和口碑要求较高……这些信息都是<strong data-nodeid="36279">通过对目标用户信息的收集以及对虚拟形象的刻画分析得出</strong>的，只要信息足够丰富、对虚拟形象的刻画足够深入，我们能够得出的结论和相关推测就会越多、越准确。</p>
<h3 data-nodeid="39710" class="te-preview-highlight">总结</h3>






<p data-nodeid="36045">以上就是我们今天分享的全部内容，我来总结一下，对用户的了解和分析你需要分 3 步进行：</p>
<ol data-nodeid="36046">
<li data-nodeid="36047">
<p data-nodeid="36048">首先<strong data-nodeid="36287">了解目标用户群体的基本信息</strong>，要注意我们产品初期定位的目标用户不一定准确，随着产品的发展会出现偏差，我们要根据业务的规划和分析的需求选取用户群体；</p>
</li>
<li data-nodeid="36049">
<p data-nodeid="36050"><strong data-nodeid="36292">搭建用户分析的信息框架</strong>，可以使用定性研究和定量研究的方法去收集人口特征、心理偏好和行为特征，把信息一一列出来以供参考；</p>
</li>
<li data-nodeid="36051">
<p data-nodeid="36052"><strong data-nodeid="36297">使用用户画像这一工具对用户群体进行分析</strong>，创建虚拟形象、对形象进行分析和解读，在此基础上推断整个用户群体的偏好和后续发展方向。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="36053">了解和洞察用户是我们进行设计的基础，甚至这项任务贯穿于整个设计工作的核心，只有对用户足够了解，才能为用户提供体验优良的产品，进而从用户那里得到想要的业务转化。</p>
<p data-nodeid="36054" class="">以上就是今天的全部内容，对于用户分析相关问题有任何疑问你可以在留言区与我互动。如果觉得有用就向周围的朋友分享跃迁的力量吧。我是赵煜，感谢聆听，我们下次再见！</p>

---

### 精选评论

##### *媚：
> 老师您好，我在做这个确定用户目标的时候，就信息来源只有桌面研究（个人练习），那其余的定性定量研究没有办法得到这些信息怎么办？日常工作中，是向业务方获取？谢谢～

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 用户画像类工作的信息来源主要是业务数据，多数产品都有自己的业务和产品数据系统，我们可以从系统提取相关用户信息，也可以向我们的业务产品、运营、数据产品、BI等岗位的同事寻求帮助，因为用户画像相关的数据和信息是业务方岗位日常工作的基本信息，他们也需要实时关注。实在没有，我们也可以没半年、甚至每年做一波比较大的用户调研，通过端内或者提取用户联系方式发送问卷，组织一些焦点小组的访谈都是可以的。拿到的数据够我们用一段时间了，我们在后面的设计决策中，了解用户方面就以这些数据来作为依据即可。

