<p data-nodeid="68830" class="">关于场景分析我们已经聊了流程、节点和机会点的提取，但是，仅仅在用户场景下做好功能就可以了吗？当然是不够的，作为设计师，我们在设计中最重要的一环是对细节的把控，温暖的细节可以营造美好的氛围，这些细节的处理就需要我们掌握情感化设计的方法。</p>
<h3 data-nodeid="68831">什么是情感化设计</h3>
<p data-nodeid="68832">情感化设计的核心就是<strong data-nodeid="68929">让自己的设计去契合用户的心智模型，在契合模型的基础上寻找产品自身和用户心智的和谐共处</strong>。简单来说，情感化设计在满足用户需求的基础上更进一步，<strong data-nodeid="68930">通过了解用户认知规律，在细节上给予用户更多可感知的情感氛围</strong>。这么说可能还是有点抽象，我举一个例子你就明白了。</p>
<p data-nodeid="68833">比如我们设计一个运营页面，需要引导用户分享。通过场景分析可以看出，我们的设计机会点是给予用户一定的激励措施，看到激励措施时，用户大概率会按照我们的引导分享该页面，这个操作过程就是我说的场景下对机会点的应用。</p>
<p data-nodeid="68834">但同时，我们也能发现，大多数运营页都不只是一个 button 而已，还有很多类似红包、卡券的样式以及彩带、金币、元宝之类的元素，<strong data-nodeid="68937">这些元素营造的铺天盖地的优惠、奖赏氛围就是典型的情感化设计</strong>。</p>
<p data-nodeid="68835">通过运营页的例子我们来看整个情感化设计的构成，它包括两个方面：</p>
<ul data-nodeid="68836">
<li data-nodeid="68837">
<p data-nodeid="68838"><strong data-nodeid="68943">找到与用户固有认知相契合的元素</strong>，比如设计红包时，红色的长方形加黄色半圆形——这是利用了用户对于红包实体的固有认知；</p>
</li>
<li data-nodeid="68839">
<p data-nodeid="68840">在这个基础上，<strong data-nodeid="68949">营造情感化空间、给予用户更多的情感体验</strong>，就像我们设计的分享页面非常喜庆一样。</p>
</li>
</ul>
<h3 data-nodeid="68841">情感化设计包括哪些要素</h3>
<p data-nodeid="68842">如何营造这种情感体验呢？根据诺曼的《设计心理学 3 · 情感化设计》提到的，从知觉心理学角度出发，情感化设计体现在三个方面：<strong data-nodeid="68956">本能层、行为层和反思层</strong>。下面我将举一些具体的例子谈谈情感化设计包含的要素以及如何在设计工作中更好地应用。</p>
<h4 data-nodeid="68843">本能层</h4>
<p data-nodeid="68844">利用用户的本能感觉和首因效应，吸引用户，给予他们一定的心理抚慰和情景营造，就像我上面提到的营造红包氛围，让用户感觉有很多钱，就会开始有分享的欲望。</p>
<p data-nodeid="68845">本能层可以从以下方面实现。</p>
<p data-nodeid="68846"><strong data-nodeid="68963">亲切</strong></p>
<p data-nodeid="68847">拉近情感距离是让用户接受并喜欢我们产品的第一步，亲切就是通过情感化设计，营造亲切的氛围，拉近与用户的距离。</p>
<p data-nodeid="68848">比如百度地图可以在导航设置里将导航车标设置成自己的汽车品牌，当看到自己车的车标在地图上移动，用户就会感觉非常亲切和熟悉。这就是亲切的设计，要点是<strong data-nodeid="68970">找到用户熟悉的情感映射并展现或提供给用户</strong>。</p>
<p data-nodeid="68849"><strong data-nodeid="68974">安全</strong></p>
<p data-nodeid="68850">安全在用户心理需求层次里面是比较基础的需求，结合设计工作来说，就是<strong data-nodeid="68980">你的设计需要让用户感到人身、隐私的安全</strong>。</p>
<p data-nodeid="68851">举个例子，哔哩哔哩在登录界面输入密码时的二次元形象会有捂眼睛的动作。把自己设想成软件的使用者，你在输密码时是不希望别人看到的，而这个细节的设计给予用户的感受就是更加安全——这就是典型的基于用户安全心理的情感化设计。</p>
<p data-nodeid="68852"><strong data-nodeid="68985">互动</strong></p>
<p data-nodeid="68853">直白点说就是<strong data-nodeid="68995">用户做一个操作，我们能够给予用户丰富甚至强烈的反馈</strong>；或者<strong data-nodeid="68996">我们的产品流程和功能的实现需要用户的参与或贡献</strong>。此时用户会有一定的参与感和被需要感，这在需求层次里面表现为价值的需求。</p>
<p data-nodeid="68854">你可以回想一下，在 PC 时代，用户刷新网页时，由于网速较慢、需要较多的加载时间，在加载的过程中，有很多网站会提供一些互动小游戏。此时用户参与进来了，整体等待的时间也就显得没那么漫长，这种互动既可以缓解用户的焦虑情绪，又能有效防止用户跳出。</p>
<p data-nodeid="68855"><strong data-nodeid="69001">惊喜</strong></p>
<p data-nodeid="68856">行为经济学上有一个锚定效应，就是说人们对一件事物的判断往往会基于最初的信息。所以<strong data-nodeid="69007">如果我们在提供最初的信息时就给予用户更好的结果，一定可以给用户带来惊喜</strong>。</p>
<p data-nodeid="68857">比如现下流行的打车软件——花小猪，它在打车时先出现原价，然后弹出优惠券动效，价格数字也哗啦哗啦往下降，这个不断下降的数字就利用了锚定效应，给予用户一定的惊喜。尽管刚开始的价格会设定得比较高，但几乎每次乘车都有优惠券的加持，这对用户来说就是一定的惊喜。</p>
<h4 data-nodeid="68858">行为层</h4>
<p data-nodeid="68859">行为层不仅是情感氛围和心理层面，更多体现在管理用户使用产品的场景，这就需要在可用性、易用性方面给予用户更多关注，提高产品的使用效率，增强用户体验感。</p>
<p data-nodeid="68860"><strong data-nodeid="69014">关怀</strong></p>
<p data-nodeid="68861">所谓关怀，就是<strong data-nodeid="69020">充分考虑用户的使用场景，在场景下给予用户细节上的功能推荐或操作建议</strong>。比如美团外卖，在天气恶劣时会提前提醒用户：为避免延误用餐时间，请提前下单。比如滴滴出行，在用户经常通勤的时间段也会自动提示：由常用起点至常用终点的路线派车大概需要XX分钟，点击即可叫车。这些细节的关怀需要你利用前面学到的场景分析方法，深入用户场景，细致思考。</p>
<p data-nodeid="68862"><strong data-nodeid="69024">预期</strong></p>
<p data-nodeid="68863">这里的预期指的是对用户的预期管理。在产品功能实现的流程中，难以避免需要等待、甚至反复操作的情况，此时为避免用户跳出，你需要在<strong data-nodeid="69030">细节上做好预期管理</strong>。</p>
<p data-nodeid="68864">比如，我们在用支付宝还信用卡时，支付完成后我们能看到已提交——待银行处理等环节的流程提示。再比如，我们在填写一个需要补充大量信息才能注册的网站账号时，网站顶部一般会有注册步骤的导航。当然以上只是最基础的预期管理，如果你的文案能更俏皮一点，视觉效果上增加一些 IP 、甚至动画就更好了。</p>
<p data-nodeid="68865"><strong data-nodeid="69035">反馈</strong></p>
<p data-nodeid="68866">反馈就是对用户的操作及时给予回应，<strong data-nodeid="69041">尤其是异常场景，需要使用用户更容易接受的方式给予反馈</strong>。比如，QQ音乐在用户点击无版权音乐时的提示弹窗就同时通过两种方式给予用户情感化反馈：</p>
<ul data-nodeid="68867">
<li data-nodeid="68868">
<p data-nodeid="68869">文案上提示“我们的目标是提供最全的曲库”——营造一个努力上进的产品形象；</p>
</li>
<li data-nodeid="68870">
<p data-nodeid="68871">在弹窗最下部推荐相似曲目或者同一作者的其他曲目——缓解用户没有听到目标歌曲的失落感。</p>
</li>
</ul>
<h4 data-nodeid="68872">反思层</h4>
<p data-nodeid="68873">引发用户思考产品，即场景的意义、价值，进而传播我们的价值观和品牌形象。</p>
<p data-nodeid="68874"><strong data-nodeid="69049">情怀</strong></p>
<p data-nodeid="68875">情怀能当饭吃吗？不能。但它能给用户带来情感上的力量，情怀带来的喜爱、支持是稳固的，也是其他方式无法撼动的。</p>
<p data-nodeid="68876">MIUI 12 在发布时同时推出了 MIUI 1-11 的主题，可以下载并随时切换使用。虽然低版本的 UI 和动画效果无法与 MIUI 12 相比，使用量也没有特别大，但这些主题引发了绝大多数米粉的回忆，用户对 MIUI 12 的关注飙升。</p>
<p data-nodeid="68877"><strong data-nodeid="69055">品牌</strong></p>
<p data-nodeid="68878">品牌在情感化设计里的表现主要体现在两个方面：</p>
<ol data-nodeid="68879">
<li data-nodeid="68880">
<p data-nodeid="68881">在产品的配色、排版、控件样式上体现品牌的统一调性；</p>
</li>
<li data-nodeid="68882">
<p data-nodeid="68883">在产品的体验流程中贯穿品牌的价值。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="68884">比如在京东自营的店铺购物、使用京东物流的产品会标明“京东物流”，在确认订单页也有“京准达”的功能选项，京东通过这种方式，将自营物流、快速到达的品牌特性一一表达。</p>
<p data-nodeid="68885"><strong data-nodeid="69063">价值</strong></p>
<p data-nodeid="68886">这里的价值主要指<strong data-nodeid="69069">社会价值</strong>，就是产品在实现自身产品价值和业务指标的基础上，通过一些细节的处理，实现更大的社会价值，从而提升企业形象。</p>
<p data-nodeid="68887">我们在天猫商城的包装箱、腾讯的 404 网页上都能看到一些被拐儿童的寻人启事，因为这些网页和包装材料的传播力极大、传播范围极广，可以带来良好的社会公益效益。当用户看到这些公司为社会公益事业做出的努力，自然会有好的印象，在选择的时候也会更倾向于这些公司的产品。</p>
<h3 data-nodeid="68888">在场景分析中融入情感化设计思维</h3>
<h4 data-nodeid="68889">1.选取场景的关键节点</h4>
<p data-nodeid="68890">当你开始负责一个产品时，思维方式就不能只停留在几个页面或一个简单的体验流程上，你要做的是统筹考虑整个功能的体验流程。</p>
<p data-nodeid="68891">那么情感化设计也要覆盖所有的功能和流程吗？——当然不是，<strong data-nodeid="69083">如果处处都是小惊喜、小关怀，久而久之用户就会审美疲劳，对产品里用心的细节也会熟视无睹了</strong>。所以我们在做情感化设计时，需要<strong data-nodeid="69084">提取用户体验流程的关键场景</strong>。</p>
<p data-nodeid="68892">在讲解场景分析时我提到，分析用户场景时，你需要把自己代入用户场景去感受用户所看、所思、所想，然后找到机会点。<strong data-nodeid="69090">如果你在体验地图分析中发现机会点过多，就需要找到用户最关注的体验关键节点</strong>。</p>
<p data-nodeid="68893">比如外卖流程，我们通过体验地图分析，可以看出选餐、下单、配送三个阶段是用户最关心的三个节点，因为这三个节点关系到用户吃什么、多少钱、什么时候吃的问题，在这几个关键节点上做情感化体验优化可以给用户带来意想不到的美好体验。</p>
<h4 data-nodeid="68894">2.提炼场景关键词</h4>
<p data-nodeid="68895">下一步就是把体验场景里的关键机会点总结为相应的关键词。其实场景的关键词就蕴含在我们对场景的分析中，此时我们就可以使用同理心模型了，当我们进入用户的体验场景，就会发现用户此时需要什么，用户看到我们的页面时情绪是如何变化的，在哪里需要安抚用户的情绪，在哪里需要调动用户的情绪，在哪里需要刺激用户的心理。</p>
<p data-nodeid="68896">关键词就是<strong data-nodeid="69099">从以上分析中找到相关的信息，把这些信息转化为一些可反映场景的词汇</strong>，这些词汇大多为一些描述性的形容词或者形容场景的名词。比如上面外卖流程中的选餐节点，大多数用户场景下假如我们总结的关键词是“选择困难”——不知道吃什么，不知道怎么搭配满减最合算；再比如配送节点，大多数用户的场景关键词可能是“望眼欲穿”——餐食什么时候能到，餐食到哪里……</p>
<p data-nodeid="68897">我们从这两个小例子可以看出，所谓的“关键词”多是一些情绪化、主观性或者描述性的词汇，这些词汇能够让我们找到一些情感化表达的切入点和表达方式。</p>
<h4 data-nodeid="68898">3.确定情感化表达切入点并细化方案</h4>
<p data-nodeid="68899">切入点的确定，来源于我们对关键词的提炼，那么关键词如何转化为切入点呢？</p>
<p data-nodeid="68900">第一个方法就是<strong data-nodeid="69108">利用用户情绪的起伏，来安抚或煽动用户情感</strong>。我们通过一个案例来分析一下。</p>
<p data-nodeid="68901">我在做滴滴做拼车产品的时候，会定时或不定时地进行体验优化工作，主要依据就是客服投诉的一些 case（案例），当时最高频的投诉关键词就是绕路、超时，主要原因是拼车为了业务效率会多拼几个乘客，自然会造成一些绕路的情况。</p>
<p data-nodeid="68902">在优化整个拼车流程时，我们按照上面的方法，找到了拼车体验流程的关键节点分别是发单后、接送拼友中和到达目的地后。我们选取其中一个节点——到达目的地后，用户一看整个路线和耗时，如果是超时状态，此时用户的心里是十分气愤的，情绪可谓达到冰点：想投诉，想骂平台，发誓以后再也不拼车了……这些都是用户的典型心态。所以此时可以作为情感化设计的一个切入点——这就是确定切入点的一个方法，即<strong data-nodeid="69115">找到用户心态和心情最低落的地方</strong>。</p>
<p data-nodeid="68903">我们当时就在最终的付款页增加了一个小小的复盘卡片，用卖萌的文案和可爱的卡通形象，如“本次帮您省钱XX元，行程迟到XX分钟，小滴会努力的哦，XX元优惠券奉上，求绕过……”等类似内容，除此之外，迟到时间超过规则定的阈值还会赠送优惠券，以此来提高用户情绪。</p>
<p data-nodeid="68904">当然，除了找到情绪低点，<strong data-nodeid="69122">情绪高点也可以成为情感化设计的切入点</strong>，这样可以锦上添花，把情绪推到高潮，只是这些情景比情绪低点少一些。</p>
<p data-nodeid="68905">第二个方法是<strong data-nodeid="69128">找到关键节点上用户的爽点</strong>，这个爽点的确定依据就是上面我们讲到的情感化设计的三个层面，从这三个层面的 10 个方面对号入座即可。比如拼车中增加拼友的虚拟头像就是在营造友好的拼车氛围，也是利用了本能层的“亲切”原则，这个方法需要我们在日常的设计分析中去思考、去积累经验。</p>
<h3 data-nodeid="72272" class="te-preview-highlight">总结</h3>






<p data-nodeid="68907">以上就是我们这节课的全部内容。深入场景进行分析，是情感化设计的第一步，只有很好地了解和掌握用户场景，才能快速准确地找到情感化设计的机会点。</p>
<p data-nodeid="68908">最后我们来总结一下这一讲的主要内容。</p>
<ul data-nodeid="68909">
<li data-nodeid="68910">
<p data-nodeid="68911">首先，什么是情感化设计？通俗来讲，情感化设计就是在细节处给予用户细致的关怀和情感体验的小惊喜，这里最关键的是要找到付出关怀的核心节点。</p>
</li>
<li data-nodeid="68912">
<p data-nodeid="68913">其次，情感化设计的要领是什么？情感化设计可以从三个大方面入手，即<strong data-nodeid="69138">本能层、行为层和反思层</strong>。从本能层来看，我们可通过亲切、安全、互动惊喜的思路给予用户情感化氛围的营造；在行为层上，我们可以在细节上给予用户足够的功能上的关怀，也可以在负体验流程中做好用户的预期管理，并在关键节点给予及时有效的反馈；最后的反思层就需要我们把前面的设计思路做一个升华，从品牌传播、用户情怀和社会价值等方面寻求情感设计的机会点。</p>
</li>
<li data-nodeid="68914">
<p data-nodeid="68915">最后，如何寻找以上方法应用的机会点或切入点呢？首先需要进行场景分析，找到用户场景里的关键节点——正负向体验均可；其次在这些关键节点上总结一些关于场景的关键词；最后利用这些关键词，规划设计情感化的表达。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="68916">那么，你在日常的设计工作中有没有巧妙的情感化设计方案呢？欢迎在评论区和大家一起分享你的灵感。同时我们也思考一下，为什么要做情感化设计呢？情感化设计带来的正向收益应该如何衡量呢？ ——这些内容我们也将在后面的章节里慢慢探讨。</p>
<p data-nodeid="68917" class="">以上就是今天的全部内容，如果觉得有用就向周围的朋友分享跃迁的力量吧。我是赵煜，感谢聆听，我们下次再见！</p>

---

### 精选评论


