<p data-nodeid="82399" class="">通过上一节内容，我们了解了遇到复杂的、没有见过的设计需求，需要先去定位设计难点，找到设计重点，再着手设计。那么问题来了，所谓的设计难点和设计重点应该如何去定位呢？首先，我们来看看什么是难点、什么是重点。</p>
<h3 data-nodeid="82400">明确什么是设计难点，什么是设计重点</h3>
<h4 data-nodeid="82401">设计难点</h4>
<p data-nodeid="82402">这个概念比较好理解，所谓难点就是我们<strong data-nodeid="82451">在设计落地过程中，遇到的难以解决的问题或难以做出的选择</strong>。有时我们会遇到一些少见的功能，没有现成的平台控件调用；有时会遇到一些特殊的功能，很难向用户解释原因或者原理……这些都属于难以解决的问题。</p>
<p data-nodeid="82403">比如，对于一个功能/流程的处理方式，你可以选择跳转新页面，也可以选择在当前页面处理；对于一个重要的提醒，你可以选择系统 Toast，也可以选择弹出弹窗；对于一些消息提醒，你可以选用红点，也可以提示未读数量……这些都属于难以做出的选择。</p>
<p data-nodeid="82404">可以简单回想一下，以上这些问题是不是都是你在处理设计需求时最怕遇到、但又经常会遇到的情况。一般来说，在一个设计需求里会遇到多个难点问题，这就是我们工作中的拦路虎，当被这些困难拦住的时候，我们应该怎么办呢？</p>
<p data-nodeid="82405">别急，想解决这些拦路虎，还需要我们再了解一个概念——设计重点。</p>
<h4 data-nodeid="82406">设计重点</h4>
<p data-nodeid="82407">上一节提到过，在设计方案具体落地的过程中，我们会遇到很多难点，只有抓住关键问题、突破重点问题才能保证工作效率和设计方案的效果。所谓的**“设计重点”就是上面提到的这些关键问题、重点问题**。</p>
<p data-nodeid="82408">举个例子，我在前面模块提到的滴滴拼车订单聚合方案，需要用户下单后等待 3~5 分钟才能派车。这个流程的设计中出现了很多问题，比如等待时长需要透传给用户、派车过程中还可能会有快车流程本身的等待时间、我们无法预估用户到达时间（无法从根本上管理用户预期）、根据规则我们无法告知司机当前订单为拼车订单……这些问题都是挡在这个方案前面的拦路虎，都比较难解决，但是这些问题是不是关键问题呢？是不是这些问题需要一个一个想办法去解决呢？</p>
<p data-nodeid="82409">别着急，我们使用 <a href="https://kaiwu.lagou.com/course/courseInfo.htm?courseId=569#/detail/pc?id=5853" data-nodeid="82469">11 讲“利用体验地图，找到设计机会点”</a>中提到的场景分析工具——用户体验地图来分析整个流程。你可以发现，在下单后最影响用户心理和行为的问题是：为什么要等待几分钟后才能叫车？本次下单还能不能叫到车、何时有车？</p>
<p data-nodeid="82410">当我们把这个问题列出来后，你会发现一个特别有趣的现象：我们在设计这个方案中遇到的其他问题其实大多与这个问题有关联，只要给用户解释明白为什么要等、等了有什么好处、等多久，其他问题用户也自然而然理解了。</p>
<p data-nodeid="82411">所以，所谓的设计重点，就是<strong data-nodeid="82481">我们在处理需求时需要解决的关键问题</strong>，这个问题会直接影响用户转化、影响用户的核心体验，而且可能与其他问题相关。找到这个关键问题的途径就是<strong data-nodeid="82482">通过场景分析来定位用户最关心的节点、最关心的问题</strong>。</p>
<p data-nodeid="82412">现在，你是不是对解决问题的方法有了一个大致轮廓？<strong data-nodeid="82492">设计难点是我们面临的客观问题</strong>，会比较多；而<strong data-nodeid="82493">设计重点是这些难点里的重要难点、关键问题。</strong> 只要抓住重要的难点，集中火力去解决，很多相关难点也会迎刃而解。而且，一些不太重要的难点问题对业务转化、用户体验影响并非特别显著，我们也就不用纠结如何处理了，选择一个相对合理的解决方案即可，并不用追求极致的完美。</p>
<p data-nodeid="82413">当我们明确什么了什么是难点、什么是重点以后，就可以去抓取难点重点、集中精力解决了。我们来看如何抓取设计中的难点和重点呢？</p>
<h3 data-nodeid="82414">绘制流程，找到所有节点</h3>
<p data-nodeid="82415">我们在接到设计需求时，一般会先把<strong data-nodeid="82501">整个需求的相关功能和流程做一个简单的规划</strong>，大致有一个雏形，可以通过手绘草图、低保真线框图、流程图、思维导图等形式把用户的体验流程或者产品功能流程实现出来，然后内部讨论或者跟需求方、研发工程师讨论可行性。此时我们可以通过这个简化的方案寻找流程内相关节点。</p>
<p data-nodeid="82416">我们可以从不同的角度去考虑这些节点，比如偏流程化的需求，流程中用户体验的每一步都可以算是一个节点；比如打车时点击发单是一个重要节点，等待派单也是重要节点…… 有些流程不太重要，但是页面功能布局较复杂的需求，每一个功能入口或控件也可以成为一个节点。比如一些工具软件，功能布局会比较多，每一个设置项、每一个功能入口都可以称为一个节点。</p>
<h3 data-nodeid="82417">列举每个节点的问题</h3>
<p data-nodeid="82418">找到所有节点后，就需要看<strong data-nodeid="82509">每个节点在设计流程和页面细节中是否存在问题</strong>，如果有，就把问题列举出来，这个所谓的“问题”就是我们上面说的设计难点。比如产品策略与用户体验有矛盾、产品策略或者功能在实际落地时发现风险、理想方案在技术实现上有困难；比如使用什么组件实现功能、如何将相应的信息提示给用户；比如现有页面无法实现组件布局，现有组件无法显示全部文案……这些都是所谓的设计难点。</p>
<p data-nodeid="82419">在这一步中，我们要做的就是<strong data-nodeid="82515">把所有难点一一列举出来，要尽量全面，要不厌其烦</strong>。只有这样，才能避免疏漏，以免方案不完善、有风险未发现。</p>
<h3 data-nodeid="82420">定位关键问题</h3>
<p data-nodeid="82421">第二步中我们会列出所有节点中的设计难点，如果需求比较复杂，难点也可能非常多，但大多数情况下，一个需求里的难点不会只有一个。所以此时，<strong data-nodeid="82522">找到最关键的那个问题</strong>，集中力量解决就显得尤为重要了。定位关键问题其实并不难，只要了解以下三个类型的关键问题，就可以直接对号入座了。</p>
<h4 data-nodeid="82422">1. 本质性问题</h4>
<p data-nodeid="82423">有的设计需求会涉及一些本质性问题，<strong data-nodeid="82535">这些问题一般是需求的核心策略或功能引发的</strong>，会和很多难点问题产生联系，只要解决了这个本质性问题，其他很多难点也可以迎刃而解。在定位本质性问题时，我们可以看看上一步列举出来的难点问题是否存在共同点，这个共同点是什么，指向哪个环节，这个环节有没有难点？只要<strong data-nodeid="82536">找到共同指向的难点</strong>，就找到了本质性问题。</p>
<h4 data-nodeid="82424">2. 影响业务的问题</h4>
<p data-nodeid="82425">一些强业务相关性的设计需求会涉及很多<strong data-nodeid="82545">转化的问题</strong>，比如希望用户提交信息、希望用户完成付款、希望用户完成其他关键操作。这些问题需要我们特别注意，因为它们不仅是我们做设计的根本目标，但同时非常容易影响用户体验。</p>
<h4 data-nodeid="82426">3. 用户关注的问题</h4>
<p data-nodeid="82427">我们在需求分析模块里 KANO 模型部分提到过，基本型需求是<strong data-nodeid="82554">用户本质需求</strong>的体现，用户最关心这部分需求能否通过我们的产品得到满足。所以这部分需求对应的产品功能和体验点是我们作为产品设计者/体验管理者最需要注意的。</p>
<p data-nodeid="82428">只要能将我们的问题对应到以上几点，大概率就是我们需要抓的重点/关键问题了。如果你找到多个难点问题都能对应上述情况，应该怎么办呢? 这个情况也好处理，我们<strong data-nodeid="82560">按照重要程度排个序，把最重要的抓出来，先解决，然后逐渐解决次重要的</strong>即可。而且你会发现，解决了最重要的关键难点，那些小问题很大一部分都迎刃而解了。</p>
<h3 data-nodeid="83946" class="te-preview-highlight">总结</h3>





<p data-nodeid="82430">我们今天了解了设计难点的由来，以及如何抓关键难点/主要问题。设计重点就是所谓的关键难点，只要抓住这个核心问题，你在日常设计工作中就可以避免卡壳、止步不前和延期交付的情况。</p>
<p data-nodeid="82431">定位难点需要四步：</p>
<ul data-nodeid="82432">
<li data-nodeid="82433">
<p data-nodeid="82434">首先明确什么是设计难点，什么是设计重点；</p>
</li>
<li data-nodeid="82435">
<p data-nodeid="82436">接着列出流程或需求点，对设计方案有大致框架；</p>
</li>
<li data-nodeid="82437">
<p data-nodeid="82438">然后针对流程中每个节点列举可能会出现的问题；</p>
</li>
<li data-nodeid="82439">
<p data-nodeid="82440">最后找到关键问题的节点，这个关键问题可以从本质性问题、影响业务的关键问题和用户最关注的问题，三个方面来定位。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="82441">抓关键问题，解关键问题这个方法对应的思维方式是一个朴素的哲学理论，就是唯物辩证法里的两点论和重点论。抓事物的主要矛盾，主要矛盾处于支配地位，对事物发展起决定作用，只要能够分析和解决掉主要矛盾，事物的发展受阻问题就会很快得到解决。任何工作方法论的底层基础都是哲学，我们日常可以积累一些哲学理论，帮助建立自己独有的设计思维体系。</p>
<p data-nodeid="82442" class="">以上就是今天的全部内容，如果感觉有收获就向周围的朋友分享跃迁的力量吧！我是赵煜，感谢聆听，我们下次再见。</p>

---

### 精选评论


