<p data-nodeid="98818">在前面三个模块中，我们分别从<strong data-nodeid="98867">用户需求、用户体验场景和设计目标设定</strong>三个方面详细讲解了设计分析的相关方法。经过这三步，理论上你应该可以应对任何设计工作，无论是产品业务方提过来的功能需求，还是设计自驱进行的体验优化，相信你都有了一些应对方法。</p>
<p data-nodeid="98819">比如业务方提出的功能或者策略需求，我们可以通过研究分析用户的需求来验证功能和策略的科学性，可以通过设定相关的设计目标来实现业务方提出的功能或策略目标；再比如，根据用户反馈，我们需要进行一定的体验优化迭代，我们就可以使用场景分析的方法来研究用户的使用场景、体验流程等，以获取优化的方向和切入点。</p>
<p data-nodeid="98820">看到这里，你是不是觉得有产品思维和商业思维，再加上以上三个分析方法就可以无往不利、战无不胜了？我觉得从分析需求和工作方向上看是够用了，但是当你真正打开绘图软件，坐在电脑前的时候，可能还会有最后一道障碍——无从下手。</p>
<p data-nodeid="98821">你是不是有过这种经历：和需求方、各相关方同事、领导一起沟通数遍，设计方向设置一些细节都基本敲定，但是各自回去开始着手输出方案时，却常常会被一些意想不到的细节卡住。比如某个操作适用哪个控件，BTN 的位置如何布置，提示文案到底应该强调哪部分内容……有时候你甚至还会发现，虽然流程或者方案已经商定，但在实际落地时却发现一些阻碍实施的问题。</p>
<p data-nodeid="98822">然后你就会因为这些阻碍纠结好久，工作进度也止步不前。而且好不容易解决了一个，刚要继续顺着流程设计，又发现一个新问题……</p>
<p data-nodeid="98823">这种问题叠问题的情况不停地阻碍你进行设计的脚步，如果整个设计工作中多次遇到这些问题的话，工作进度就势必会受到影响，而且设计方案的质量也势必受到影响。</p>
<p data-nodeid="98824">那么为什么会出现这种情况呢？我们又应该怎样解决这个问题呢？</p>
<p data-nodeid="98825">其实，设计工作，尤其是交互阶段，我们会进行很多逻辑梳理和细节的处理，而<strong data-nodeid="98879">我们在设计分析阶段，分析和探讨的只是我们进行设计落地工作的一些方向和切入点，是没有涉及细节的</strong>。设计师的工作本来就是大量的细节工作，如果我们无法从设计分析的角色中及时转移到设计落地的角色，那么大量的问题和矛盾就会出现，我们就可能会卡壳。</p>
<p data-nodeid="98826">这个现象在我们上学的时候，被老师称为“眼高手低”。设计分析的过程和结果就像老师讲的例题，而实际落地时就像我们在做练习题或者考试，例题和解题方法听明白了并不代表能够解决所有练习题，毕竟练习题里也会有一些细节问题需要我们思考，这是在听讲的时候思考不到的。</p>
<p data-nodeid="98827">所以，这种转换也是很正常的现象，不要纠结于这个角色转换。只要你听我讲完本模块的内容，就会掌握这个转变的方法，完成从方向到细节的转变。</p>
<h3 data-nodeid="98828">如何跨越这些难点？</h3>
<p data-nodeid="98829">我们如何在设计落地时跨越这些阻碍呢？最根本的方法就是<strong data-nodeid="98888">抓主要问题</strong>。上面提到，我们在设计方案的落地过程中会遇到各种各样的问题拦住我们的脚步，但如果一个接一个处理，你会发现不仅浪费时间，而且最终效果也不好，有时甚至无法完成设计目标。</p>
<p data-nodeid="98830">那么如何做才能跨越这些障碍，完成设计目标呢？答案就是<strong data-nodeid="98898">抓重点问题</strong>。在整个设计方案的输出过程中，会出现各种各样的问题和阻碍，我们要<strong data-nodeid="98899">把精力放在影响设计目标和用户核心体验的重点问题上</strong>，先把主流程跑通。然后在完成主流程、保证基本目标和转化的基础上，回过头来再去找小问题、解决小问题。</p>
<p data-nodeid="100062" class="te-preview-highlight">大原则明确了——就是<strong data-nodeid="100068">先找主要问题，抓住主要难点，完成主流程后再去解决小问题</strong>。那么这些问题具体应该怎样解决呢？</p>


<ul data-nodeid="98832">
<li data-nodeid="98833">
<p data-nodeid="98834">首先<strong data-nodeid="98910">针对难点问题，列举解决方案</strong>。先不论方案的科学性、合理性，把能想到的相关方案用穷举法列举出来。</p>
</li>
<li data-nodeid="98835">
<p data-nodeid="98836">然后<strong data-nodeid="98916">筛选方案，把有明确逻辑硬伤和体验漏洞的方案排除</strong>，一般会得到几个比较合理但有些许缺陷的方案。此时针对这几个合理的方案进行决策，确定一到两个比较科学的方案，就可以和大家讨论或者上评审会讨论了。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="98837">以上提到的抓重点问题和列举方案、决策方案的具体方法，我们会在本模块之后的章节一一为你详细解读。解决设计难点问题是设计工作实际落地的第一道坎，如果能掌握解决这些难点的方法，就能保证你按时完成设计工作；如果能很好地通过设计决策解决难点，就能保证你完成设定的设计目标。</p>
<p data-nodeid="98838">我们上面提到的是设计具体实施中遇到的难点，由此及彼、举一反三，我们会发现，在日常工作中我们遇到的难点和问题可能不仅仅体现在设计工作的具体落地和实施中，还会体现在工作日常推进和沟通的时时刻刻、方方面面。</p>
<p data-nodeid="98839">因此，我们在设计和跟进整个项目的时候，为了把控各类风险、解决各类难点问题，就需要特别注意培养自己以下三个意识。</p>
<h4 data-nodeid="98840">风险意识</h4>
<p data-nodeid="98841">如果你细心观察各个项目的实现情况，在很多技术的探索预研时，或者实际需求和方案的开发过程中，我们产品设计遇到的难点或困难，大多数源于<strong data-nodeid="98930">功能策略方向的模棱两可、技术实现能力的难以支持</strong>等原因，而这些因素恰恰又是整个项目，或者说设计方案落地实现的重要障碍。所以这就要求我们培养自己的风险意识，<strong data-nodeid="98931">培养风险意识能让我们敏锐地捕捉到可能会出现风险的设计难点甚至项目问题</strong>。</p>
<p data-nodeid="98842">那么具体应该如何培养呢？</p>
<p data-nodeid="98843">首先要注意<strong data-nodeid="98938">容易引起风险的节点，尤其是技术上不成熟、策略上会影响用户体验的节点</strong>。比如以前 MIUI 相机做了一个基于图像识别的快捷功能，我在需求分析阶段了解到识别算法还没有敲定供应方，于是在做设计方案时就准备了两套方案，包含一个理想中的识别方案和一个基于用户主动操作无须算法的引导方案。最终因为算法供应方无法按时提供所有需求，就选用了第二套设计方案，有效地保证了功能如期上线。</p>
<p data-nodeid="98844">另外，还需要特别注意我们设计的<strong data-nodeid="98948">体验流程中的关键节点</strong>，尤其是<strong data-nodeid="98949">涉及设计目标的重要节点</strong>，比如确认、提交、关键操作……看看这些节点有没有影响用户操作或者体验的风险。</p>
<p data-nodeid="98845">最后，培养风险意识还需要我们<strong data-nodeid="98959">对设计工作进行实时复盘</strong>，能够注意到上面提到的这些问题。这里需要的是我们<strong data-nodeid="98960">对风险的敏感度</strong>，这种敏感度是不断积累而来的，积累的方法就是不断进行实时复盘，遇到阻碍复盘、出现问题复盘、成功解决问题复盘，把经验和教训及时记录、随时复习，就会慢慢提高对风险的敏感度。</p>
<h4 data-nodeid="98846">全局意识</h4>
<p data-nodeid="98847">项目做得多了你会发现，我们遇到的设计难题或者项目的阻碍并不全源于设计这边，这些问题不一定是想一个合理的设计方案、规划一个合理流程就能解决的。</p>
<p data-nodeid="98848">这些难题可能会源于<strong data-nodeid="98972">业务方</strong>（业务上确实有一定的压力，需要上线某个策略），也可能源于<strong data-nodeid="98973">技术实现</strong>（技术能力无法完全实现需求，或者实际开发中技术无法匹配需求）……这些因素造成了我们设计方案的风险，有时会返工，有时会不断根据实际情况修改，甚至还有可能无法上线。</p>
<p data-nodeid="98849">我们作为设计师，解决或者缓解这种问题需要有一定的全局意识。<strong data-nodeid="98979">从业务逻辑到产品的详细策略，从技术能力到实现原理，我们都应该有一定的掌握和理解</strong>，这样才能在做设计方案的时候站在全局的角度把握风险，寻找方向。</p>
<p data-nodeid="98850">俗话说，站得高才能看得远，有时一个小细节，比如一个提示的时机、一个弹窗的文案，都会涉及前后各个环节，所以就需要我们提供更多的信息来帮助决策，做出更合理的设计方案。</p>
<h4 data-nodeid="98851">主动意识</h4>
<p data-nodeid="98852">从上面提到的全局意识中，我们发现，很多问题都是相互联系、相互作用的，不单涉及设计方面，也不只影响设计方案，我们在处理这些问题或者难点的时候就需要更加主动。</p>
<p data-nodeid="98853">我们在设计落地过程中遇到问题和阻力时，不仅要关注有关设计的一亩三分地。不要先拆分哪部分归设计管、哪部分归产品管，<strong data-nodeid="98988">要先把视线聚焦到问题本身，主动思考、主动沟通，会同其他相关方主动推进解决当前遇到的问题</strong>。这就是主动意识。</p>
<p data-nodeid="98854">作为设计师，尤其是交互岗位的设计师，对产品的流程、功能的逻辑、体验的细节是十分了解的，我们的方案在落地过程中遇到的问题，无论定位到哪个岗位，都需要设计师主动通知产品经理或者邀请各方进行讨论。</p>
<p data-nodeid="98855">这种处理方式不仅能推动设计方案快速科学的落地，保证设计方案的科学性，更能锻炼我们设计师发现问题、解决问题的能力。当你掌握这些能力时，你会发现，自己无论在设计水平还是在处理工作的水平上都有了显著的提升，甚至飞跃。</p>
<h3 data-nodeid="98856">总结</h3>
<p data-nodeid="98857">面对从未接触过的需求，或者面对一个复杂的、风险较高的需求，我们能做的就是踏踏实实、一环一环的去分析、去落地。这就需要我们掌握处理难点和风险点的能力。我们只有学会抓主要问题，才能保证我们的设计工作顺利完成，不然只能陷在各种细节里，无法推进。</p>
<p data-nodeid="98858">除此之外，培养风险意识、全局意识和主动意识也是跨越困难、解决问题的基本方法。在本模块的后面章节，我将详细为你介绍如何找到重点问题，如何解决重点问题，如何决策设计方案。通过这三步，让我们的设计工作所向披靡、一往无前。</p>
<p data-nodeid="98859">以上就是今天的全部内容，如果感觉有收获就向周围的朋友分享跃迁的力量吧。我是赵煜，感谢倾听，我们下次再见！</p>

---

### 精选评论

##### *甜：
> 快点更新吧！每次看完一节课程都意犹未尽，迫不及待等着下一节的更新。

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 小编已经加快脚步，马上就迎来最后的胜利啦~

