<p data-nodeid="45638">上一讲，我们了解了针对关键性设计难点应该如何输出和列举设计方向及相关方案，当我们把所有相关的设计方向和方案列举出来后，如何选择、做决策就成了最大的问题。</p>
<p data-nodeid="45639">可以说，<strong data-nodeid="45726">设计决策是决定一个设计方案优劣的核心工作</strong>。那么为什么设计决策这么重要呢？谈到这个问题，我们先得了解一下设计决策包含了哪些工作。</p>
<p data-nodeid="45640">设计决策主要是针对决定设计方向的关键问题和其他难点问题进行的分析和决策工作。我们在前面章节也提到过，做事情需要抓主要矛盾，这两个对象几乎就是一个设计方案中全部的主要矛盾，解决了这些问题，设计方案基本也就落地了，所以说设计决策在设计工作过程中具有指导方向，起到决定性作用。</p>
<p data-nodeid="45641">这里要注意一下，设计决策的对象不仅是关键问题的方向，还有一些细节问题、小难点，前两节我们主要讲的是关键设计问题的突破方法，这里的设计决策既是关键问题的突破方法，也是对所有问题进行决策的通用方法。</p>
<p data-nodeid="45642">下面我们就来看看如何进行设计决策。从大的方面来讲，设计决策分两步走就可以了，首先明确决策依据，然后筛选出最优方案。</p>
<h3 data-nodeid="45643">明确决策依据</h3>
<h4 data-nodeid="45644">1.业务需要什么</h4>
<p data-nodeid="45645">想要决策选用哪个方案或者朝哪个方向发力，首先需要明确目标。这个时候，就需要把我们的设计目标搬出来了，我们最基础的决策依据就是设计目标，而设计目标的来源就是产品和业务目标，所以我们寻求决策依据时，<strong data-nodeid="45737">首先就要看业务需要什么</strong>。</p>
<p data-nodeid="45646">在设计目标分析模块我们讲过，设计目标一定会和业务目标一致或者相关联，我们在对多个方案进行决策的时候就要看<strong data-nodeid="45743">哪个方案更有利于实现设计目标、实现业务收益</strong>，就把这个方案优先级排在最高。</p>
<p data-nodeid="45647">我们可以回想一下在<a href="https://kaiwu.lagou.com/course/courseInfo.htm?courseId=569#/detail/pc?id=5843" data-nodeid="45747"> 01讲“产品思维是拉开用户体验设计差距的重要竞争力”</a>中提到的 MIUI 相机多摄同开的例子，当时实际有两个方案备选，最终选择了效果上更具冲击力、更具吸引力的方案，而非效果上最常规的方案。这是因为业务需要我们的设计来营造科技感和新鲜感，所以我们的决策也应该更偏向与业务目标一致的方案。</p>
<h4 data-nodeid="45648">2.用户需要什么</h4>
<p data-nodeid="45649">是不是我们所有的决策只要照着业务需要的方向进行就可以了呢 ？答案当然是不行的，我们前面讲过，产品思维其中之一就是用户思维，也就是以用户为中心做产品设计。互联网行业是强依赖用户赋能的行业，没有用户意味着没有任何资源，所以我们的设计决策还需要<strong data-nodeid="45755">考虑用户的需求、场景和体验</strong>。从前面的分析中我们已经明确：用户不需要的功能和设计做了也不会有期望中的活跃和转化，对用户体验有严重损害的产品反而会造成用户流失。</p>
<p data-nodeid="45650">那么在决策阶段，我们就需要再次分析，待评估的设计方案中哪些对用户是友好的。对用户友好的设计主要体现在以下几个方面：</p>
<ul data-nodeid="45651">
<li data-nodeid="45652">
<p data-nodeid="45653"><strong data-nodeid="45761">解决用户的核心痛点，满足用户的本质需求</strong>；</p>
</li>
<li data-nodeid="45654">
<p data-nodeid="45655"><strong data-nodeid="45766">用户使用场景下的功能全面</strong>；</p>
</li>
<li data-nodeid="45656">
<p data-nodeid="45657"><strong data-nodeid="45771">操作便捷、反馈清晰、信息触达到位</strong>；</p>
</li>
<li data-nodeid="45658">
<p data-nodeid="45659"><strong data-nodeid="45776">体现了相应的用户关怀</strong>。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="45660">所以在决策时我们需要把符合以上条件的方案挑选出来，放在优先级最高的位置。</p>
<h4 data-nodeid="45661">3.矛盾是什么</h4>
<p data-nodeid="45662">接下来，你可能会问了，按照前两个决策依据筛选出的方案都是优先级最高的，两个条件都满足还好，这个方案就是最接近完美的方案了；但是如果在一个方案上两个依据出现了冲突和矛盾怎么办呢？比如一个方案对业务来说大有裨益，但又会伤害用户体验，这时我们应该如何抉择呢？</p>
<p data-nodeid="45663">此时就需要我们在分析中明确矛盾是什么，你要注意的是，<strong data-nodeid="45785">这里的矛盾不一定是业务目标和用户体验之间的矛盾，还有可能是其他方面的矛盾，而这些矛盾会让我们陷入进退两难的境地</strong>。这些矛盾有可能是：</p>
<ul data-nodeid="45664">
<li data-nodeid="45665">
<p data-nodeid="45666">业务目标与用户体验之间的矛盾；</p>
</li>
<li data-nodeid="45667">
<p data-nodeid="45668">用户需求与现有产品架构无法实现的矛盾；</p>
</li>
<li data-nodeid="45669">
<p data-nodeid="45670">业务目标与现有产品客观条件限制的矛盾（产品架构、功能、外部环境等）；</p>
</li>
<li data-nodeid="45671">
<p data-nodeid="45672">业务目标/用户体验与技术实现能力之间的矛盾；</p>
</li>
<li data-nodeid="45673">
<p data-nodeid="45674">业务目标/用户体验与实现成本之间的矛盾（技术成本、采购成本等）；</p>
</li>
<li data-nodeid="45675">
<p data-nodeid="45676">……</p>
</li>
</ul>
<h4 data-nodeid="45677">4.有什么风险</h4>
<p data-nodeid="45678">明确了矛盾，我们就可以在方案筛选时进行取舍了，但是问题又来了，只看到一个方案的优势还不够，你还需要<strong data-nodeid="45802">明确这些方案的风险点是什么</strong>。我在第一模块：产品思维中提到过，<strong data-nodeid="45803">风险意识和风险管理能力</strong>是产品设计者的重要能力，如果风险无法避免，我们做的方案都将无法真正实现目标。</p>
<p data-nodeid="45679">比如在做 MIUI 相机应用的时候，我们的设计方案经常被算法的能力阻碍，也常常因为手机的功耗问题砍掉一些功能；做滴滴快车服务的时候，经常会出现一些线下场景中乘客/司机不遵守相关规则的情况，引发一定的客诉风险，造成产品策略无法带来应有的收益。这些风险如果不能在设计方案时预先想到，选出的方案就有可能直接被废掉，甚至伤害用户体验，造成业务上的损失。</p>
<h3 data-nodeid="45680">筛选最优方案</h3>
<p data-nodeid="45681">把所有方案相关的决策依据一一列举出来后，我们就需要对方案展开评估和筛选了，通过分析决策采用哪个方案。</p>
<h4 data-nodeid="45682">1.抓重点</h4>
<p data-nodeid="45683">我们在本模块第一节就提到过，在进行设计难点突破时，最重要的是找到关键问题，其实在筛选方案时也是需要抓重点的。我们引入前面讲到的四个依据，根据设计需求的情况，这四个依据所占的比重也不一样，我们要做的就是<strong data-nodeid="45813">找出那个最重要的因素，并将其作为决策的关键因素</strong>。</p>
<p data-nodeid="45684">比如 MIUI 相机要做一个智能图像识别相关的功能，但实际情况是算法能力风险较大，因此在我们选择方案时就需要把风险因素作为第一参考依据来决策，算法实现风险大的方案即使体验再好，也不敢选做第一优先方案。</p>
<p data-nodeid="45685">这里的产品实际情况主要取决于<strong data-nodeid="45820">产品的类型、提供的服务属性和产品发展的生命周期阶段</strong>等因素。工具型产品可能更偏重于保证用户体验，交易型产品更偏向于实现业务目标和用户转化。一个产品在生命周期的成长期，对拉新有强需求，就需要我们决策时更偏向用户体验；如果这个产品处于成熟期，对业务变现有强需求，就需要我们决策时更偏向于实现业务目标。</p>
<p data-nodeid="45686">当你找到侧重点后，就可以进行决策了，更偏重体验的产品就选用体验好的方案，更偏重业务的产品就选择对转化好的方案，风险大的产品需求就选风险低的方案。</p>
<h4 data-nodeid="45687">2.做取舍</h4>
<p data-nodeid="45688">在实际工作中你会发现，理想总是完美的，而现实情况往往是在决策时虽然找到了方向，但符合重点方向的方案却都有这样或那样的问题和缺陷。我们经常会在这些缺陷上陷入纠结，总觉得这些方案虽然在一定程度上实现了我们的目标，但还是会有一些问题无法解决。</p>
<p data-nodeid="45689">首先我们要明确，限于各种客观因素，我们无法把所有的问题和缺陷一一解决和优化，你能做的就是<strong data-nodeid="45829">尽量减少问题，解决不掉的问题两害之中取其轻</strong>。此时就需要你学会取舍，也就是说我们需要明确哪些问题可以接受，哪些问题不能接受。</p>
<p data-nodeid="45690">在取舍的时候有以下几个原则可以参考：</p>
<p data-nodeid="47259" class=""><strong data-nodeid="47263">1. 通俗易懂优先于逻辑严谨</strong></p>


<p data-nodeid="45694">有的产品可能功能罗列较多，相互之间的逻辑比较复杂，有的产品流程比较复杂，面对这种复杂逻辑的产品，我们无法一一给用户介绍逻辑，让用户理解逻辑的相关规律。如果遇到这种逻辑性问题，我们<strong data-nodeid="45840">只要把相应的信息和功能放置在用户易发现、易触达的位置</strong>，不需要过于纠结是否归在某一入口下，逻辑是否一致。</p>
<p data-nodeid="48649" class=""><strong data-nodeid="48653">2. 操作便捷优先于组件规范</strong></p>



<p data-nodeid="45698">如果你负责的是比较大的平台化产品，平台设计部门会提供详细的组件库和设计规范，我们在做设计的时候经常会因为没有合适的组件，或者组件拓展性不够用而将就，这样会影响用户的操作和相关的转化，此时就需要我们<strong data-nodeid="45850">根据设计需要，优化组件或者创建组件</strong>。</p>
<p data-nodeid="50018" class="te-preview-highlight"><strong data-nodeid="50022">3. 重点突破优于面面俱到</strong></p>



<p data-nodeid="45702">有时我们会陷入两难境地，比如某个细节的处理：方案一对一部分用户有益，而方案二对另一波用户有利，我们就很难选择要去满足哪一波用户。在做设计的时候有的人喜欢正反两面都将就一下，找一个“墙头草”方案，让两拨用户都得到点好处，但又不能很好地满足。</p>
<p data-nodeid="45703">这样做的后果是，最终呈现的效果所有用户都不满意。所以我们遇到这种情况需要<strong data-nodeid="45861">重点突破，全力满足重点的用户群体</strong>，或者设计方案更偏向于其中一方向，而不是面面俱到，反而每个面都做不好。</p>
<h3 data-nodeid="45704">总结</h3>
<p data-nodeid="45705">以上内容就是科学进行设计决策的方法，我们来总结一下。</p>
<ul data-nodeid="45706">
<li data-nodeid="45707">
<p data-nodeid="45708">想要做好设计决策，首先要明确决策依据，包括业务目标、用户需求、双方矛盾和风险点等内容。</p>
</li>
<li data-nodeid="45709">
<p data-nodeid="45710">然后基于这个依据里的要素筛选最优方案：</p>
<ul data-nodeid="45711">
<li data-nodeid="45712">
<p data-nodeid="45713">第一步，找到对于当前设计需求中最重要的那个决策依据，然后分析得出最能体现这个依据的方案，作为最优方案；</p>
</li>
<li data-nodeid="45714">
<p data-nodeid="45715">第二步，解决最优方案里一些两难的支线问题。</p>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="45716">通过抓取核心难点、枚举设计方案、完成方案决策，再难、再复杂的设计问题也都会迎刃而解。面对困难，我们的态度是迎难而上，我们的方法是抓核心重点突破，我们的思维依据是辩证法的矛盾论。如果有兴趣你也可以自己涉猎一些哲学理论，对于我们处理设计方案、解决问题会有意想不到的帮助。</p>
<p data-nodeid="45717">以上就是今天的全部内容，如果感觉有收获，就向周围的朋友分享这一跃迁的力量吧！我是赵煜，感谢倾听，我们下次再见！</p>

---

### 精选评论


