<p data-nodeid="50472">看到这里，我们的设计分析课程基本就完成了，这段时间我们一起学习了如何分析产品、如何分析用户需求、如何分析用户场景、如何制定设计目标、如何解决设计难点……这些都是我们在设计方案初期需要准备的工作，给我们提供了进行设计工作相关的依据，这些信息也会成为设计进行中的沟通会和设计完成后的评审会上给团队成员介绍方案、说服他人时用到的依据。这一讲我们就来看看前面 21 个课时分析方法得出的依据如何在帮助你评审会上大放异彩。</p>
<p data-nodeid="50473">一提到评审会，很多设计师或者产品经理，尤其是在大厂工作的小伙伴就会头疼，内部评审需要考虑如何说服同事、如何说服领导，技术评审需要说服研发工程师，甚至还会有和甲方、乙方的评审……在评审会上完美的推动项目通过不仅能保证我们设计方案快速落地、实现目标，更是个人/团队影响力建设的重中之重。</p>
<p data-nodeid="50474">那么如何在评审会上把自己的前面的分析和依据展示给与会人员呢？基于评审会的准备和讲解两个阶段 ，我来介绍几个技巧，希望对你有所帮助。</p>
<h3 data-nodeid="50475">准备阶段</h3>
<h4 data-nodeid="50476">1.针对难点问题准备讨论方案</h4>
<p data-nodeid="50477">这一模块我们都在讲如何解决难点，一旦某些问题成为难点甚至关键难点问题，大概率会成为评审会上讨论的焦点，所以针对这些难点问题我们需要准备相关解决方案。按照前两节内容讲到的方法，我们可以<strong data-nodeid="50522">把推荐类的方案放在评审方案里，并确定一个主推的方案</strong>。主推方案需要准备好相关的决策依据，以及主推的原因。</p>
<p data-nodeid="50478">在做 MIUI 相机的短视频功能时我们曾遇到一个难点，可支持的拍摄时间由原来仅支持 15s，改为可支持 30s 等四个时间段，此时就需要一个组件来实现设置拍摄时间的功能，这个组件是隐藏在设置里还是外露在拍摄页面上，成了难点。</p>
<p data-nodeid="50479">在评审阶段，研发工程师力推放在设置里，因为实现起来比较便捷；但我们坚持放在拍摄页面，并说服了研发工程师，最终成功推动。究其原因，主要是在评审过程中我们拿出了用户拍摄行为数据，结束拍摄的形式 85% 以上都是倒计时结束，而不是用户手动终止，这就说明用户以这个功能作为定时拍摄的工具。因此，时间组件外置的重要性也就不言而喻了。</p>
<p data-nodeid="50480">针对有可能成为讨论重点的问题准备相应依据，是在评审会上推动方案通过的首要措施，这些依据可以是有关联的产品数据、用户行为数据等，也可以是可用性测试的相关结论。</p>
<h4 data-nodeid="50481">2.准备相关可用性测试结论</h4>
<p data-nodeid="50482">上面我们提到，针对重点问题需要收集相关依据，这些依据可以是可用性测试的结论。除了重点问题，如果这个项目相对来说比较<strong data-nodeid="50532">偏重用户体验、流程复杂</strong>，我们也需要对整个方案进行可用性测试，并把测试的相关结论在评审会上和大家同步。</p>
<p data-nodeid="50483">流程复杂、形式新颖、交互烦琐、信息冗杂、有歧义、有客观障碍的方案在做可用性测试时，需要按照可用性测试的要求，<strong data-nodeid="50538">对任务进行拆解，突出重点节点的任务观察</strong>，以便我们在评审时针对可能出现争议的地方进行讨论、验证。</p>
<h4 data-nodeid="50484">3.准备可能被质疑问题的应对方案</h4>
<p data-nodeid="50485">我们的设计方案被各方质疑是非常正常的情况，实际上，他人的质疑是帮助我们发现风险、解决问题的有益助力。质疑一般会来自参与评审的业务负责领导、技术研发同事、同团队的同事、产品运营同事等，领导一般会在方向上提出问题；技术研发一般会在你介绍方案时在心里规划实现方式，并在技术实现上提出质疑；产品运营一般会在需求落地情况方面提出质疑。</p>
<p data-nodeid="50486">大家立场不同，所以提出的质疑也会不同，但我们要明确的是，所有人的目标是一致的</p>
<p data-nodeid="50487">——达成一定的业务指标，完成相应的转化目标 。所以我们需要<strong data-nodeid="50547">找出符合目标方向的质疑，接受并记录，后续完成优化</strong>。</p>
<h3 data-nodeid="50488">方案阐释</h3>
<h4 data-nodeid="50489">1.先介绍需求背景</h4>
<p data-nodeid="50490">介绍需求背景的目的是说服与会人员认可该方案，需求背景包括需求相关的用户痛点、用户需求、竞品的处理方式、竞品的收益收获、我们产品业务的现状、我们面对的体验问题……这些要素大致可以分为<strong data-nodeid="50555">驱动力和牵引力</strong>，简单来说就是不好的地方需要我们改进，用户需要的地方由我们创造。</p>
<p data-nodeid="50491">比如我们要做一个全新的个人中心页面，介绍背景时，可以说由于产品活跃度提升，用户修改用户名、更换头像的需求增加，个性化个人信息成为很多用户的需求和痛点，竞品大多已经有了一个功能丰富的个人中心功能，带来了很好的用户反馈和满意度提升，进一步提高了用户的活跃度，我们当前个人中心功能页面简陋、功能简单，无法满足用户需求和体验诉求，所以需要进行体验升级和功能优化。</p>
<h4 data-nodeid="50492">2.介绍涉及的相关功能需求</h4>
<p data-nodeid="50493">在大多数需求评审会中，产品经理会介绍相关功能需求，但产品经理的介绍会更偏业务策略和技术方案，我们要做的是<strong data-nodeid="50563">将功能需求转化为用户实际体验中的功能点</strong>——也就是我们的产品和用户交互的触点。</p>
<p data-nodeid="50494">同样按照上面的例子来说，用户想要个人中心更个性化的功能，作为设计师，在评审时就需要介绍我们做了哪些功能点，比如修改头像、修改用户名、修改登录密码……这些功能点将会与我们对应的设计方案环环相扣、息息相关。</p>
<h4 data-nodeid="50495">3.介绍流程和边界情况处理方案</h4>
<p data-nodeid="50496">整个评审的重中之重就是我们介绍方案的用户体验流程这个过程，这里需要我们按照交互文档，一步一步地讲解我们设计的流程、页面信息、页面元素和相关场景。</p>
<p data-nodeid="50497">此时应该先介绍主流程和主流程相关功能、信息，然后再讲解体验中用户可能遇到的意外情况，以及我们在设计和开发中需要考虑的场景、技术实现、算法能力、线下管控等边界情况，这些都需要我们在评审会中跟各业务方和各研发部门讲解清楚，然后引导大家进行讨论，避免出现风险和问题。</p>
<h4 data-nodeid="50498">4.明确风险和应对方案</h4>
<p data-nodeid="50499">除了流程、细节和边界情况的介绍，明确风险也是我们在评审会上需要做的事情，任何方案在技术实现、排期时间、用户体验、业务目标等方面多多少少都会存在风险，一旦风险成真，我们做的任何准备、对产品的任何努力都将付诸东流。</p>
<p data-nodeid="50500">所以我们需要在评审会最后跟大家说明方案存在的风险，供大家评估，这样可以集思广益，更大程度上避免风险。因为在介绍完相关流程和设计细节后，其他人可能会发现一些我们在方案设计阶段未发现、未注意到的问题。</p>
<h3 data-nodeid="50501">应对疑问和质疑</h3>
<p data-nodeid="50502">评审会上最让人头疼的就是我们的方案和需求会受到各方的质疑，有的质疑需求的价值，有的对方案的某些细节有疑问。面对这些疑问和质疑，我们应该如何应对呢？</p>
<p data-nodeid="50503">首先，我们要明确的是，大家提出问题，是针对方案、针对需求本身，出发点都是为了促进产品更好地发展，促进团队更好地合作，避免出现无用功和业务上的风险。明确了这一点，我们在应对的时候就会有一个比较<strong data-nodeid="50578">客观的态度和平和的心态</strong>。</p>
<p data-nodeid="50504">然后，我们需要<strong data-nodeid="50584">分析这个质疑是否与我们的产品业务目标和设计目标相关</strong>，是否一致，如果二者相关，我们就需要根据质疑阐释自己的想法和思路，并进行记录，以便评审会后进一步优化。如果提出的质疑与我们共同的目标不契合，或者偏离了方向，我们应该及时解释和反驳，将讨论的焦点拉回设计目标相关的问题上来，这样可以有效避免在讨论中话题不聚焦、效率低下等问题。</p>
<p data-nodeid="50505">最后，针对有价值的质疑和疑问，比如涉及的突出风险、重点流程等问题，我们要保持敏感度，在介绍方案后单独拉出来在评审会上与大家讨论。这里要注意，<strong data-nodeid="50590">介绍方案的主流程中不要过多在某些具体问题上耗费时间，最好把需要讨论的问题放在最后一起探讨</strong>。这样能够避免整个评审流程和方案介绍中遗漏要点、浪费时间。</p>
<h3 data-nodeid="50506">总结</h3>
<p data-nodeid="50507">方案的输出仅仅是我们一个项目/需求的开始，后面还有很多事情需要我们跟进和把控，而需求评审/设计评审就是其中的重要一环，评审有助于我们明晰方案里的问题，提前发现风险，集思广益，使方案更科学、更严谨。</p>
<p data-nodeid="50508">在评审前，我们需要准备相关设计难点的讨论方案、可用性测试的结果，以及可能被质疑的要点的解释。在评审中，我们要先介绍需求背景，说明为什么要做这个功能；然后介绍相关的功能需求，在介绍功能的基础上详细讲解交互流程和页面的细节，此时也需要介绍相关的边界情况分析和处理方式；最后明确方案的风险，供大家讨论。</p>
<p data-nodeid="50509">针对方案重点问题的分析、解决以及最后方案的阐释，会非常考验到我们处理事情、应对挑战的能力，这种能力的培养首先需要我们掌握一定的设计思维，也就是抓重点、抓核心，外加目标导向思维，相信经过一定的训练和培养，我们都能够在应对设计难点时得心应手、手到擒来。</p>
<p data-nodeid="50510">以上就是今天的全部内容，如果感觉有收获就向周围的朋友分享跃迁的力量吧！大家不要忘了阅读我们的结束语，课程结束的相关总结我放在结束章节里面和大家一同回顾。我是赵煜，感谢聆听，我们下次再见。</p>

---

### 精选评论


