<p data-nodeid="1088" class="te-preview-highlight">两个月，二十多个章节的课程转眼就结束了。在准备课程的过程中，我感觉受益良多，经过这段时间的学习，你是不是也有所收获呢？</p>


<p data-nodeid="622">前面 22 课时我们讲了许多具体的方法和策略，在课程的最后，我们一起探讨一些“形而上”的内容，看看设计师的职业生涯是怎样的，你应该如何规划自己的职业道路。</p>
<h3 data-nodeid="623">产品设计的职业发展</h3>
<p data-nodeid="624">随着互联网行业的竞争进入下半场，类似 5 年前的超级红利逐渐消失，竞争格局和形势越来越激烈，越来越白热化，巨头们忙于烧钱抢占市场，中小公司的生存空间越来越小，创业难度越来越大。</p>
<p data-nodeid="625">行业现状如此，就决定了我们作为从业人员的发展和前景也会随着行业环境发生变化：准入门槛越来越高、职位要求越来越多样化……在这个大环境下，作为产品设计/体验设计师，我们的职业发展有哪些可能呢？据我的观察，可能有以下几个方向。</p>
<h4 data-nodeid="626">专家 or 管理？</h4>
<p data-nodeid="627">首先，在一定时期内，你可以选择成为小团队的领导者或者行业设计专家，就像很多公司设置的相关人才管理规划一样，当员工的资历到达一定的水平后会进行不同方向的培养，有的职位是业务专家岗，有的职位是团队管理岗，有的是业务+管理结合岗。此时我们就需要审视一下自己，更适合做业务专家还是更适合做团队管理。</p>
<p data-nodeid="628">但是这里我们需要注意，在一定程度上，大厂的专家岗会稍多一些；而中小公司，尤其是对于高级设计专家并没有太大的需求的公司，一般由一个设计负责人兼任专家角色即可。所以从这个层面上来看，我们更应该向着管理+专家的道路上锻炼和培养自己。</p>
<h4 data-nodeid="629">更长远的方向</h4>
<p data-nodeid="630">那么除了管理设计团队和走专家设计师的路线，还有没有别的发展方式甚至更远大的前途呢？我觉得是有的。各大厂几乎都有一个这样的现象：很多业务团队的负责人是交互设计师出身。你可能平时都没有发现这个现象，或者没有注意到这些人之前的履历，但是一旦你留心的话，这个现象会让人感到非常震惊。</p>
<p data-nodeid="631">可能你有疑问，为什么设计师可以成为团队/业务负责人呢？其实原因并不复杂，如果一个业务的设计师多年深耕这个业务，那么他/她对这个产品的业务原理、功能逻辑、各个细节的了解都会非常深入，而且历经的沉淀会对这个产品的发展历史、跌打历程有比较全面和系统的了解——这也是成为业务负责人的基础。所以作为一个设计师，我们是有机会成为产品负责人、业务负责人甚至公司高管的。</p>
<p data-nodeid="632">另外，近年来，“产品设计师”这一概念逐渐走进大家的视线，<strong data-nodeid="678">产品设计师</strong>不是单纯的体验设计师，它更<strong data-nodeid="679">聚焦产品的价值，以驱动产品或者业务的长期发展为己任，可以通过合理配置和利用任何资源来促进产品增长</strong>。这么来看，这个角色大概率也是我们上面说的业务负责人，但这个负责人又是设计产品的角色，所以有着设计师的专业背景担任此职位是最适合的。所以，如果你想成为负责一个业务线的产品设计师，就需要我们朝着这个方向去努力了。</p>
<h3 data-nodeid="633">设计师职业跃迁法宝</h3>
<p data-nodeid="634">那么问题来了，如果你想成为产品负责人或者产品设计师，需要做哪些准备呢？经过这七八年的摸索，我自己总结了三个可以具体去执行的方向。</p>
<h4 data-nodeid="635">拥抱变化</h4>
<p data-nodeid="636">互联网行业的从业者特别强调一个品质——拥抱变化。<strong data-nodeid="688">所谓拥抱变化，就是面对行业的风云突变、潮起潮落，保持自己的初心和警惕性，不断接受自己的变化甚至创造变化</strong>，因为这个行业是一个日新月异、跌宕起伏的行业。这也造就了行业人才流动频繁、知识技能迭代快速的特点，正是因为这样，如何在这个时刻变化的行业保持自己的竞争力，顺利跨过中年危机，就成了我们从业者需要关注的问题。</p>
<p data-nodeid="637">在我的理解中，“拥抱变化”有两个方面的含义。所谓“拥抱”，首先要以开放的态度欢迎和接纳变化，然后找到应对变化的方法，保证自己的竞争力。如果怕变化、想稳定，这个行业不是我们的最佳选择，既然无法改变行业现状，你要做的就是<strong data-nodeid="694">张开怀抱，坦然接受和享受变化带来的机遇</strong>。《混乱：如何成为失控时代的掌控者》是我非常喜欢的一本书，这本书就建议我们把自己扔进混乱里，通过应对各种困难和挑战来获得更加优异的竞争力以及面对意外的能力，变化就是个人进阶的助力。</p>
<p data-nodeid="638">当然仅有开放的态度是不足够的，还需要我们有应对变化的方法，这里我觉得最重要的就是保持好奇心，对新的技术、新的趋势，未来的科技、未来的商业模式……对新的、未知的领域保持足够的好奇心，用<strong data-nodeid="700">好奇心驱使自己汲取新知识、掌握新观念、培养新思维</strong>。</p>
<h4 data-nodeid="639">锻炼思维</h4>
<p data-nodeid="640">之所以选择设计分析作为课程的主题，主要是这些方法和理论是帮助我在职业生涯中跨越关键期、实现职业跃迁的重要帮助，我自己也是通过培养设计分析能力，找到了做事的依据和方法。回想每个课程最后的总结，你会发现我大多会在总结时提到本章节讲到的分析方法体现了什么思维方式。需求分析、场景分析、目标设定、难点突破的方法在最本质的原理上，都有相应思维方式的加持，所以对于设计师来说，真正的竞争力是自己的方法有多少科学的思维方式加持。接下来我们就简单回顾一下课程中涉及的思维方式，抛砖引玉，希望能够帮助你找到锻炼和培养思维的一些灵感。</p>
<p data-nodeid="641"><strong data-nodeid="706">1.挖本质</strong></p>
<p data-nodeid="642">在需求分析模块里，我们讲到需要<strong data-nodeid="712">挖掘用户的本质需求</strong>，通过分析本质需求教会我们如何做功能、做体验。凡事挖本质，能让我们透过现象看到事物最深处的规律和基础的原理，在分析问题的时候就不容易出现偏差。</p>
<p data-nodeid="643"><strong data-nodeid="716">2.同理心</strong></p>
<p data-nodeid="644">在场景分析模块里，我们了解了<strong data-nodeid="722">同理心</strong>，这里的同理心指向的是我们的用户。除此之外，同理心也是日常工作沟通中的重要思维，当我们能够站在对方的立场上，理解对方的需求、理解对方的利益诉求，就能更好地说明自己的观点、理解别人的观点。</p>
<p data-nodeid="645"><strong data-nodeid="726">3.结果导向</strong></p>
<p data-nodeid="646">在设计目标模块里，我们详解了设计目标的分析、制定方法。之所以着重讲<strong data-nodeid="732">设计目标</strong>，是因为任何工作都是有目标的，除了具体的项目设计，我们日常的工作规划、自己的学习计划、职业规划都需要有目标帮助我们指引方向，增加动力。</p>
<p data-nodeid="647"><strong data-nodeid="736">4.抓重点</strong></p>
<p data-nodeid="648">在设计难点模块里，我们讲到设计工作遇到问题时<strong data-nodeid="742">需要找到重点问题</strong>，集中精力突破这类问题，这就体现了抓重点的思维方式。在日常工作中，掌握抓重点的思维能帮助我们避免陷入繁杂琐碎的事务中，提升工作效率、降低相关工作成本。</p>
<h4 data-nodeid="649">培养意识</h4>
<p data-nodeid="650">思维方式是我们思考问题的一些方法，需要我们主动运用这些方法、方式帮助自己解决工作中遇到的问题。除此之外，你还需要培养自己的一些意识，这个“意识”是下意识的，也就是我们说的“快思考”，我们处理事务/思考问题大多数时间还是依赖于快思考的，所以你在日常生活中也注重培养一些对自己有帮助的“重要意识”。这里有两个我认为比较重要的意识供你参考。</p>
<p data-nodeid="651"><strong data-nodeid="748">1.Owner 意识</strong></p>
<p data-nodeid="652">因为设计师的工作性质，我们大多数情况下都在接需求、做方案，很少独立驱动一些项目，有时你可能会想，毕竟有产品经理对项目的进度和质量负责，我们设计师能提醒一下就很好了。尽管这种思维对完成基本的设计工作没有什么危害，但是如果你想成为团队负责人，甚至完成飞跃，成为我上面提到的业务负责人，这种想法或许会成为你实现目标路上最大的障碍。所以，在日常工作中如果能<strong data-nodeid="754">主动发现问题、推动解决问题</strong>，在有管理岗机会的时候，我们就有更大的晋升可能。</p>
<p data-nodeid="653"><strong data-nodeid="758">2.风险意识</strong></p>
<p data-nodeid="654">在这个课程里，我多次提到，<strong data-nodeid="768">风险管理才是产品和项目管理的重中之重</strong>，因为风险是 1，体验、功能、转化……都是 0，如果出现风险，只留下一堆 0，还是等于我们什么都没做。所以在做方案/处理日常工作时，<strong data-nodeid="769">培养风险意识，发现技术风险、体验风险、外部环境风险</strong>等，能够帮助我们提升推动方案实现的能力，项目成功的概率也会更高。</p>
<p data-nodeid="655">回想自己的从业经历，我深深感恩这个时代，感恩互联网的兴起和发展，让我能够在这个行业搏击风浪，在开放的环境下不断学习、不断进步，不断掌握前沿的理念、科学的思维。与其相信所谓的中年危机、陷入无谓的焦虑，不如不断迭代自己的知识结构和思维方式，让自己在变化的行业中保持竞争力。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越，前路可能不好走，但我相信未来有无数可能，只要做好准备，静待机会，一定会迎来自己职业生涯的春天。</p>
<p data-nodeid="656">最后，我想邀请你参与对本专栏的评价，你的每一个观点对我们来说都是最重要的。<a href="https://wj.qq.com/s2/8000356/a4e2/" data-nodeid="774">点击链接，即可参与评价，还有机会获得惊喜奖品！</a></p>
<p data-nodeid="657" class="">本课程到这里就结束了，今天在这里我和你分享了自己的一些小方法，希望能对你有帮助，更希望你能透过这些方法得到灵感，搭建自己的设计方法论体系。感谢两个多月来的关注，祝你前途似海，有缘再见！</p>

---

### 精选评论

##### **编辑：
> 我们的课程已经完结啦。小编诚挚邀请大家参与对本专栏的评价，你的每一个观点对我们来说都是最重要的。[点击链接，即可参与评价，还有机会获得惊喜奖品！](https://wj.qq.com/s2/8000356/a4e2/)

