<p data-nodeid="49197">时间如白驹过隙，三个月的时间一晃而过。非常感谢你在这段时间里对这个专栏课程的支持，让我能够有动力持续写下去。</p>


<h3 data-nodeid="48851">课程回顾</h3>
<p data-nodeid="48852">在这里我们先回顾一下前面的课程吧。本专栏总共有 24 课时，分成了 7 个模块。当然，这 7 个模块其实可以划分成三个部分：第一部分是基础知识，第二部分是数据挖掘工作流程，第三部分是算法与实践。</p>
<h4 data-nodeid="48853">第一部分：基础知识</h4>
<p data-nodeid="48854">基础知识部分相对简单，而且内容也不是很多。主要对数据挖掘进行了简单的介绍，并讲解了我们在后续课程或者数据挖掘工作中可能会用到的一些工具、语法等内容，方便还没有了解相关知识的人快速入门。</p>
<h4 data-nodeid="48855">第二部分：数据挖掘工作流程</h4>
<p data-nodeid="48856">在第二部分，我以一个相对成熟的流程架构开始，按照从前到后的顺序介绍了数据挖掘涉及的各个环节，以及各个环节需要做的事情、需要注意的要点。</p>
<p data-nodeid="48857">这个部分其实是我对于自身工作的一些总结，是我想重点为你讲解的。因为在我过去的工作和学习中，有关数据挖掘的算法、例子很多，但是极少有教程可以告诉我到底该怎么去做数据挖掘，不太清楚一个合理的工作流程和思维方式是什么样子的，以至于我走了很多弯路，碰了很多壁。</p>
<p data-nodeid="48858">在如今这个人工智能相当火热的时代，大量的研究人员可以创造出各种各样的算法，但是数据挖掘工作的思维和工作流程不会有很大的变化，你只有明白了这一点，不断<strong data-nodeid="48901">培养自己的思维模式</strong>，才能更快地融入数据挖掘工作中。这也是我们的专栏——数据挖掘思维与实战中，我最想让你了解的部分。</p>
<h4 data-nodeid="48859">第三部分：算法与实践</h4>
<p data-nodeid="48860">在这部分，我对数据挖掘中的常见算法进行了分门别类的讲解，涉及了分类、聚类、回归、关联分析以及自然语言处理的部分内容。在每一个算法模块，我都以一个例子开头，这个例子或许不是最恰当的，但是我希望能够让你通过例子建立与算法之间的联想，达到迅速记忆的效果。</p>
<p data-nodeid="48861">我们对于算法的讲解也许并不详尽，没有介绍底层的数学公式和推导过程，但还是期望你能够明白它“是什么”和“怎么样”，这样当你遇到应用场景的时候可以再回过头来，深入地探究它“为什么”，这也不失为一种探索方式。</p>
<p data-nodeid="48862">而在我们这个部分的 5 节实践课程里，我尽量没有涉及代码，而是从实际的工作例子出发，去讲解一个数据挖掘项目的工作过程，这与第二部分遥相呼应，重点还是期望你能够建立这样一种思维模式。</p>
<h3 data-nodeid="48863">终身学习</h3>
<p data-nodeid="48864">我们的课程到这里就结束了，但是学习和探索的脚步不会就此停下来。</p>
<p data-nodeid="48865">当今的世界变化十分迅速，想想三十年前大家还不知道电脑、互联网是个什么东西，二十年前智能手机基本上也无人知晓，十年前还没有的高铁如今已经遍布整个中国，甚至你所熟知的一些互联网公司在 5 年前还没有成立……</p>
<p data-nodeid="48866">我们所处的环境无时无刻不在发生着急速的变化，新技术、新产品不断推陈出新，而我们要想在这个迅速变化的环境中保持竞争力，很重要的一点就是<strong data-nodeid="48914">持续不断地学习</strong>。</p>
<p data-nodeid="48867">关于数据挖掘工程师应该学什么，我在上一课时的彩蛋中已经做了很多讲解。在这里我想补充的是关于学习的<strong data-nodeid="48920">质量和效率</strong>问题。</p>
<p data-nodeid="48868">终身学习的说法其实早就有了，谚语里说“活到老，学到老”，《论语》中也有“朝闻道，夕死可矣”的说法，可见终身学习的思想从古至今一直流传。但是在过去，由于受到地域和信息传递的限制，人们获取知识的方式有限，很多时候你甚至不需要关注质量和效率问题，因为你能够获取到的知识还不够你学习的。</p>
<p data-nodeid="48869">但是现在，由于互联网的发展，来自世界各个角落、各个领域的知识都能够非常方便地获取，人人都可以成为知识的生产者，以至于我们进入了一个知识大爆炸的时代。我们穷尽一生，也不可能学完一个网站的内容，哪怕是一个分支内容都不大可能。</p>
<p data-nodeid="48870">所以在这个时候，学习的质量和效率就成了一个很重要的问题。</p>
<h4 data-nodeid="48871">关于质量</h4>
<p data-nodeid="48872"><strong data-nodeid="48929">我们要多学习经过时间验证的知识，避免杂七杂八的垃圾信息</strong>。所谓经过时间验证的，就是那些有体系的内容，而不要把知识当作碎片来学习。知识都是有体系的，碎片学习的结果就是“只见树木不见森林”。</p>
<p data-nodeid="48873">一套完整的知识体系就像一座城市，具备非常清晰的结构，比如关于医学的知识、关于投资的知识、关于我们数据挖掘的知识，在每一座城市中都会有流畅的公路把这个城市里的各个部分连接起来。而碎片的知识就像是搭建城市的建筑材料，如果那些碎片只是堆叠在那里，而没有在你的大脑中形成一座知识城市，那它们就是一堆建筑垃圾。</p>
<h4 data-nodeid="48874">关于效率</h4>
<p data-nodeid="48875">只有高质量的内容还不足以满足我们的需求，在学习中还需要注重效率。尤其是对于已经工作的人，工作已经占据了大量的时间，平时的生活娱乐也是必要的时间支出，所以高效的学习方法尤为重要。</p>
<p data-nodeid="48876">而我觉得，<strong data-nodeid="48938">在效率方面，最需要具备的能力就是联想</strong>。对于新知识的学习，你要借助比喻和联想，把它迅速和自己所熟知的事物关联起来，比如自己的家乡、自己喜爱的食物，等等，充分的联想能够让你迅速建立起知识与知识之间的关系网络，从而能够快速进行记忆和理解。</p>
<p data-nodeid="48877">当然，我在这里讲解得比较简单，所以我再给你推荐一本书《<strong data-nodeid="48944">如何高效学习</strong>》，连人工智能之父马文明斯基都推荐过的学习方法，希望它能够对你有所帮助。</p>
<h3 data-nodeid="48878">结语</h3>
<p data-nodeid="48879">天下没有不散的宴席，要到了和你说再见的时候。非常感谢这段时间以来你对课程的耐心学习。其实编写课程的过程，也是我对于自己知识体系的一次梳理，让我明白自己还有哪里是薄弱的、哪里还有待学习。</p>
<p data-nodeid="48880">希望你在这门课程中，也学到了一些你所期望收获的内容，那将是我的无上荣幸。由于我的才疏学浅，课程中一定会有讲解不周、纰漏甚至错误的地方，如果你对其中的部分内容存在疑问，欢迎随时指出或与我联系。</p>
<p data-nodeid="48881">课程虽然结束了，但是我们的学习不会结束，GitHub 还会持续更新，加入更多的内容。同时我还建立了一个公众号：<strong data-nodeid="48953">机器学习之禅</strong>，欢迎关注，后续我会在这里分享一些数据挖掘和机器学习方面的知识，以及我自己积累的经验。让我们在终身学习中不断进步。</p>
<p data-nodeid="48882">最后，奉上我学习的最终目标，与君共勉：</p>
<p data-nodeid="48883"><strong data-nodeid="48958">致广大而尽精微。</strong></p>
<p data-nodeid="48884">加油，一起努力！</p>
<blockquote data-nodeid="48885">
<p data-nodeid="48886">点击下方链接查看源代码以及相关工具（不定时更新）：<br>
<a href="https://github.com/icegomic/GomicDatamining/tree/master/LagouCodes" data-nodeid="48964">https://github.com/icegomic/GomicDatamining/tree/master/LagouCodes</a></p>
</blockquote>

---

### 精选评论


