<p data-nodeid="14515" class="te-preview-highlight">首先，恭喜你，坚持学到了最后。</p>


<p data-nodeid="14130">今天我想借最后这个机会，结合自己多年工作的经历和感悟，和你聊一下有关 Java 程序员的成长之路，以及几个从业方向的问题。</p>
<h3 data-nodeid="14131">成长之路</h3>
<p data-nodeid="14132">我是 2014 年参加工作的，现在 2021 年，我已正式成为一名自由职业者。</p>
<p data-nodeid="14133">回想自己这 7 年的工作经历，真的是发生了太多太多的事情。从后台到前端、从开发到运维、从数据到系统、从服务器到嵌入式、从技术到业务，编写程序、负责项目、担任架构师，一路走来，有太多的收获，也有太多的感触。</p>
<p data-nodeid="14134">所以我希望结合自己这些年的工作经历，来跟你谈下 Java 开发人员的几个职业发展阶段。这既是对自己人生阶段的一个总结，也希望这些经验能够给后来的开发者带来稍微帮助。</p>
<p data-nodeid="14135">到目前为止，我的职业生涯经历了四个阶段。</p>
<p data-nodeid="14136">第一个阶段，是毕业后参加工作的第 1 年左右。在这个时期，我负责开发云数据库服务，这些服务全都部署在 Linux 云服务器上。这就要求我对数据库和 Linux 系统非常熟悉。这里我必须感谢自己在读书的时候就认真研究过 Linux 相关知识。对于数据库，我则重新详细学习了数据库工作原理方面的内容。</p>
<p data-nodeid="14137">这些知识都对我的工作起到了巨大的帮助。我这里总结下我认为在这个阶段需要掌握的技能。</p>
<ol data-nodeid="14138">
<li data-nodeid="14139">
<p data-nodeid="14140">软件迭代开发的流程。这对你以后进行高效的软件开发以及进行项目管理，都是非常重要的知识点。另外，学会 Git 版本管理，会大大提高你写代码和写文档的效率。</p>
</li>
<li data-nodeid="14141">
<p data-nodeid="14142">Java 编程基础。我推荐《Java 编程思想》这本书，这是我阅读过好几遍并且书脊都被翻裂开的书。</p>
</li>
<li data-nodeid="14143">
<p data-nodeid="14144">Java 软件开发的各种规范，比如编程规范、安全规范（密码、随机数、SQL 注入等）、软件版权等。</p>
</li>
<li data-nodeid="14145">
<p data-nodeid="14146">Spring 相关知识，包括 IoC、AOP、HTTP、Servlet、JSP 、ORM、MVC 等。</p>
</li>
<li data-nodeid="14147">
<p data-nodeid="14148">Linux 相关知识，包括操作系统原理，和 Shell 工具及脚本。</p>
</li>
<li data-nodeid="14149">
<p data-nodeid="14150">Java 虚拟机。配合操作系统、编译原理等知识，理解 Java 虚拟机工作原理，这是当 Java 程序上线后出问题时，你最有力的解决问题的武器。</p>
</li>
<li data-nodeid="14151">
<p data-nodeid="14152">数据库工作原理。我推荐《数据库系统概念》一书，讲得很全面，让我全面地认识了 SQL 语法以及数据库工作原理。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="14153">第二个阶段，是工作 1 到 3 年的阶段。这段时期是我技术水平提升最迅速的时期。这门《实时流计算》课程，就是对我从这段时期开始主要工作内容的总结。当时，我的任务是开发一款风控产品。为了尽可能提高程序性能，充分榨干机器的 CPU 和 IO 资源，尽可能降低硬件成本，我进行了艰苦卓绝的调研和思考。</p>
<p data-nodeid="14154">最终，我意识到 NIO 和异步才是问题的关键所在。并且，在 JVM 不支持纤程的情况下，“流”是最佳的异步编程模式。当意识到这两点后，我的思路从此豁然开朗，编程水平有了实质性的提升。我庆幸自己能够有这段经历。对于这段经历，我认为最重要的是以下几点。</p>
<ol data-nodeid="14155">
<li data-nodeid="14156">
<p data-nodeid="14157">踏实做事，理解公司完整的业务流程、完整的系统架构，养成从全局考虑问题的习惯。这是架构师思维的起点。</p>
</li>
<li data-nodeid="14158">
<p data-nodeid="14159">对于技术方案选型，一定要考虑全面。比如，很多同事写程序前几乎不会考虑性能、并发安全、OOM、数据过期淘汰等问题。这样的结果必然是一次又一次地线上崩溃，一遍又一遍地重写代码。</p>
</li>
<li data-nodeid="14160">
<p data-nodeid="14161">遇到问题，不要轻易就放弃了，一定要想方设法解决它。在这个过程中，你会遇到非常非常多的问题，比如性能、网络、安全、运维等各种问题。但请你一定要去努力解决，因为每解决一个问题，都将会使你的技术得到进一步提升。</p>
</li>
<li data-nodeid="14162">
<p data-nodeid="14163">并发编程的知识。我推荐《Java 并发编程实战》这本书（Java Concurrency in Practice），这又是一本我认真读过两遍的书，逻辑性强，可以好好品读。读完这本书后，并发对你而言会是件信手拈来的事情。</p>
</li>
<li data-nodeid="14164">
<p data-nodeid="14165">网络的知识。网络拓扑、TCP/IP、Nginx 反向代理以及负载均衡等网络相关知识，绝非只是运维的事情，而是一名合格架构师必备的知识。比如我们公司的 CTO，他经常只用一个 tcpdump 工具，几分钟就解决了我们几个开发人员半天都解决不了的问题（比如 Kafka 集群连不上）。这点让我获益匪浅。</p>
</li>
<li data-nodeid="14166">
<p data-nodeid="14167">大数据相关知识。包括 Hadoop（HDFS/MapReduce/YARN）、Spark、Flink、Hive、Flume 等。这些分布式技术，会极大地扩展你的技术视野，并能够给你提供更多的架构设计思路。千万不要觉得 Spring/Spring Boot/Spring MVC/Spring Cloud 就是 Java 的全部了。</p>
</li>
<li data-nodeid="14168">
<p data-nodeid="14169">运维的知识。包括 DevOps 思想和 Docker/Kubernates/Rancher。这是你以后成为技术管理者时，必须具备的知识。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="14170">第三个阶段，是工作 3 到 5 年的阶段。这个阶段，我已经成为公司技术部门的绝对主力，并最终成功晋级系统架构师。作为一名架构师，你必须具备从业务系统、整体架构和团队配合等诸多方面，来考虑问题的能力。</p>
<p data-nodeid="14171">这个时候，团队成员解决不了的疑难杂症，也会需要你来参与分析和决策。这将是你再一次提升自己的重要机会。因为这个时候遇到的业务或技术问题，都是属于比较高级或比较困难的问题。你一定要去想方设法解决它们，并给出一个权衡了多方面考量因素后的方案。</p>
<p data-nodeid="14172">总的来说，我认为在第三个阶段，最重要的有这几点。</p>
<ol data-nodeid="14173">
<li data-nodeid="14174">
<p data-nodeid="14175">作为业务系统的架构设计者和技术负责人，你应该对这个领域的业务理解透彻，并知晓为实现业务系统所采用技术方案的方方面面，包括但不限于应用框架（如 Spring、Netty 等）、集群（水平扩展和高可用）、数据库（不同数据库适合不同的查询计算）、网络、DevOps 等。</p>
</li>
<li data-nodeid="14176">
<p data-nodeid="14177">系统架构设计能力和表述能力。要能够让其他开发同事按照你的架构方案，切切实实开发出一个可以落地的系统。出了问题你自己要知道怎么解决，并且当同事遇到解决不了的问题时，你能亲自上场。架构绝不是纸上谈兵的事情，也绝不是单纯画几页 PPT 的事情。如果你自己都不清楚怎么去实现你画在 PPT 上的东西，那其他同事就更不清楚了。</p>
</li>
<li data-nodeid="14178">
<p data-nodeid="14179">最好，你能够总结出一套解决你所从事领域问题的模式。如果能够做到这点，那么我必须祝贺你，你的思想会变得通透，并且会在你从事的领域无往不利。这是一种非常美好的感觉和体验。你可以将你的这些经验总结出来，这既是构建方法论的过程，也是提升思想水平的过程。并且你的总结，既可以帮助后来者，也有利于提升你个人的品牌价值。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="14180">第四个阶段，是工作 5 到 7 年的阶段。说实话，这段时期的一开始，我是有些迷茫的。既有个人原因，也有公司原因。个人方面，主要在于技术水平很难再进一步提高。公司方面，则是因为公司的核心产品被收购后，一下子没有找到其他的发展方向。</p>
<p data-nodeid="14181">但好在，经过将近两年时间的调整，以及对更多行业的尝试，比如物联网和电商，我接触了更多诸如供应链方面的社科知识。这些社科知识让我的思想变得更加成熟，包括对技术的理解，以及对世界的认识。我想这是我最终决定成为一名自由职业者的重要原因。</p>
<p data-nodeid="14182">所以，对于第四个阶段，以及之后的路，就只能由你自己去探索了。毕竟，每个人都终将有自己的路，每个人的路都各有精彩！</p>
<h3 data-nodeid="14183">从业方向</h3>
<p data-nodeid="14184">接下来，我想谈下有关 Java 开发人员的几个从业方向的问题。</p>
<p data-nodeid="14185">其实说心里话，虽然这门课程的主题是《实时流计算》，但除了让你理解“流”计算外，我还有另外的私心，是希望你能够理解 Java 高性能编程的关键技术点（也就是 NIO 和异步），以及开拓 Java 开发的视野。对于这两点，相信你在课程学习中应该已经有所体会。</p>
<p data-nodeid="14186">我认为，作为一个 Java 程序员，你的视野一定不应该是狭隘的。千万不要将自己的视野局限在了 Spring，也千万不要离开了 Spring 就不会写程序了。</p>
<p data-nodeid="14187">作为一个 Java 程序员，你至少有以下这些从业方向可以选择：</p>
<ol data-nodeid="14188">
<li data-nodeid="14189">
<p data-nodeid="14190">微服务架构体系，如 Spring Boot + Spring Cloud + Docker + Kubernates + Rancher；</p>
</li>
<li data-nodeid="14191">
<p data-nodeid="14192">大数据开发，如 Hadoop、Spark、Flink 等；</p>
</li>
<li data-nodeid="14193">
<p data-nodeid="14194">全栈开发，如 Spring Boot + Ant Design Vue 等；</p>
</li>
<li data-nodeid="14195">
<p data-nodeid="14196">嵌入式或移动开发，如 Android。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="14197">由于我自己以及这门课程的目标学员，主要是后端开发和大数据开发，所以我就谈下我对 1 和 2 这两个方向的看法。</p>
<p data-nodeid="14198">时至今日，对于后端开发而言，微服务架构体系已经不单纯是 Spring Boot + Spring Cloud 的事情了。以 Golang + Docker + Kubernates + Rancher 为代表的微服务技术，正在如星星之火，大有准备燎原之势。Docker 提供了方便稳定的二进制发布方式，Kubernates 提供了统一、灵活、可水平扩展的微服务治理方案，Rancher 更是极大地降低了 Kubernates 的使用难度，让 DevOps 变得方便简单。而 Golang 目前确实对 Java 造成了很大的冲击，特别是在云原生这个方面。对于这点，我替 Java  感到一丝担忧，因为到目前为止我还没有看到 Java 应用能够不做大改，就能方便解决云原生问题的方法。所以，希望你能够提前做好准备，至少先了解下 Docker + Kubernates +Rancher这类微服务技术。</p>
<p data-nodeid="14199">除了微服务外，大数据开发也是 Java 开发人员一个非常好的主攻方向。特别是对中间件开发比较感兴趣，以及对分布式计算技术理解比较深刻的开发人员，他们甚至可以参与到 Hadoop、Flink 等大数据工具本身的开发。并且在可预见的将来，像 Hadoop 这样的大数据系统，都不会主要部署在 Kubernates 上，而是作为单独集群进行部署。所以，他们可以专注于 Java 和大数据技术的开发。另外，正如我在彩蛋 1 课时中说过的，如果将 Flink 视为分布式 JVM 的话，其实它也是可以构建微服务系统的。从这个角度来看，以 Flink为代表的实时分布式计算技术，也已经开始准备蚕食微服务的势力范围了。这也是我为什么极力推荐你学习大数据和 Flink 这类技术的重要原因。</p>
<p data-nodeid="14200">对于以上这两个方向，在工作多年后，用人单位都会对更深层次的技术点，有更高的要求，比如高并发、高性能、高可用、分布式一致性、各种开源软件内核（或核心引擎）等。所以，作为 Java 开发人员，我们千万不能局限于当一个“CRUD 工程师”，而应该是未雨绸缪，从现在开始就要深入钻研至少一个从业方向上的核心技术。这样，我们才能够在未来稳定立足，避免大浪淘沙，不进则退。</p>
<p data-nodeid="14201">最后，不管你从事哪一个行业，也不管你将来会处于哪个职位，我都提前祝你取得成功！</p>
<p data-nodeid="14202">同时我邀请你为本专栏课程进行结课评价，因为你的每一个观点都是我和拉勾教育最关注的点。</p>
<p data-nodeid="14203"><a href="https://wj.qq.com/s2/8191327/150e/?fileGuid=xxQTRXtVcqtHK6j8" data-nodeid="14256">点击链接，即可参与课程评价，编辑同学会随机抽 5 位同学送精美礼品。</a></p>

---

### 精选评论

##### *域：
> 看完这个专栏真的是受益匪浅，关键问题详尽全面。也从侧面和其他方向为学员点亮明灯，您是一位很棒的老师，希望我可以成为您期待的学员的模样，感谢🙏

##### **用户2312：
> 很棒的课程

