<p data-nodeid="56609" class="">考试成绩好的同学，我们习惯称为“学霸”。不过，还有一类人，他们是因为对考试技巧很有研究，而取得了高分。这类人虽然通过技巧取得了高分，但对知识缺少系统的理解和灵活的运用，只能称得上是“学酥”。</p>
<h3 data-nodeid="56610">酥者，看似很硬，一碰即碎</h3>
<p data-nodeid="56611">步入社会后，你会发现人生的挑战，远远不只是卷面的写写画画。要想在不同类型的挑战、持续不断的挑战中获胜，单单靠那些花里胡哨的技巧是远远不够的。以前有一位老师曾跟我说过：“你取得成绩的天花板，取决于你对事情的认知”。</p>
<p data-nodeid="56612">下面我们举个例子，一起探讨一下这个话题。近年来，直播带货出现了红利，我国一年因直播带货创造的 GMV 可达万亿元。虽然巨大的市场摆在这里，但对你我而言，很难通过开直播去养活自己。原因非常简单，我们从未涉足过直播，对主播的工作方式、对直播行业的运转规律并不了解。</p>
<p data-nodeid="56613">试想一下，我们把直播行业换成互联网公司，把主播换成程序员，反过来看看程序员的成长。很显然，程序员必须对技术原理有充分的理解和认知。只有这样，你才能成为程序员界的李佳琦。那么，到底该怎么做，才能对技术原理有充分的理解和认知呢？</p>
<p data-nodeid="56614">我认为是“勤修内功”，具体而言：</p>
<ul data-nodeid="56615">
<li data-nodeid="56616">
<p data-nodeid="56617">勤，即次数多，可理解为是持续不断的意思。</p>
</li>
<li data-nodeid="56618">
<p data-nodeid="56619">修，即炼，可理解为预习、学习、复习。</p>
</li>
<li data-nodeid="56620">
<p data-nodeid="56621">内功，即认知，是你对这项技术的理解深度。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="56622">相对而言，外功更像是一些技巧性的东西。<strong data-nodeid="56654">从字面理解，勤修内功就是不断温习技术原理，持续加强技术认知</strong>。</p>
<h3 data-nodeid="56623">勤修</h3>
<p data-nodeid="56624">子曰：“学而时习之，不亦说乎。”我们需要通过不断地复习来加深自己对所学知识的理解。第一次学习，你可能会觉得书中所述的内容很好；第二次学习，你可能又会发现有些地方作者话中有话，并没有过度展开；第三次学习，当你的理解深度不亚于作者时，也许你还会发现，这个作者的水平一般般，很多关键细节的表述比较含糊。在经过了多次学习之后，你对作者的态度可能会从崇拜转变为质疑，这个过程就是你的成长。</p>
<h3 data-nodeid="56625">内功</h3>
<p data-nodeid="56626">对于《重学数据结构与算法》专栏而言，重要的内功就是如何降低复杂度。我们从复杂度讲起，讲述了利用算法思维和设计数据结构来降低复杂度的各种方法。这些算法思维和数据结构，就是你通过这门课学会的内家功夫，也是你作为程序员的行业竞争力，更是你未来吃饭的家伙事儿。</p>
<p data-nodeid="56627">关于程序员的行业竞争力，我们多啰唆几句。请你思考这样一个问题，对于两个不同的工程师，是什么因素让一个人收到的 offer 源源不断、薪酬百万，而另一个人只能忍辱负重、处处碰壁呢？</p>
<p data-nodeid="56628">从结果来看，一定是两个人的投入产出比不同。然而，你有没有思考过，又是什么因素造成了两个人投入产出比的不同呢？</p>
<p data-nodeid="56629">其实，是能力。一个人能力的高低，决定了他获得业绩的多少。能力包含方方面面，有的能力可以快速学会，比如骑自行车，大多数人一周就能学会，因此这并不属于竞争力。而有的能力则是慢功夫，比如你对数据结构的理解能力、你的算法能力以及技术选型的判断力等等，这些都是经过长期积累、反复学习，才能有所收获。</p>
<p data-nodeid="56630">当你有了扎实的基本功之后，再面对新鲜、复杂的新知识时，会更容易理解，也就更容易快速学会。反之，则是学什么都很吃力。例如，我看到很多人在研究机器学习、AI 算法上都比较吃力，本质原因是你高等数学的基本功不过关。</p>
<p data-nodeid="56631">因此，你的短期竞争力可能是那些花里胡哨很快就能学会的技能，而你的长期竞争力一定是来自你的内功，也就是数据结构与算法这门学科的基本功。</p>
<h3 data-nodeid="56632">写在最后</h3>
<p data-nodeid="56633">不知不觉，五个模块 21 个课时的内容已经全部更新完毕。不知你是否还记得我在开篇词中提到的设计这门专栏课程的初衷？</p>
<p data-nodeid="56634">我当时这样写道：“通过本专栏的学习，我希望帮助你摆脱盲目刷题与漫无目的地学习方式，更加高效地掌握数据结构与算法知识，真正掌握程序开发、代码优化的方法论，完成从掌握理论知识到解决实际问题的转变。”</p>
<p data-nodeid="56635">在课程设计的过程中，我时刻提醒自己，要站在你们的角度做内容。用尽量少的文字，把一个问题讲清楚。这段时间，我一直关注大家的留言，也在处理大家在留言中提出的问题。在这个过程中，我看到了很多真实的用户反馈和学习体验，这让我收获良多。</p>
<p data-nodeid="56636">数据结构与算法知识虽然复杂难懂，但其实想要学好也并没有想象的那么困难。它有通用的解题思路和宏观层面的方法论，重点在于学以致用。因此，我在每个课时都设置了一道练习题，帮助你巩固本课时的内容，检测自己的学习成果。只有不断地发现问题、提出问题、解决问题，才能真正将书本上的知识活学活用。输出是对掌握最好的检验。如果你还没有完成练习题，希望你回过头来逐一攻破。</p>
<p data-nodeid="56637">当然了，我更希望你通过本专栏的学习，已经具备将知识灵活运用到实际工作中的能力。如果你还有哪些地方不明白，欢迎在留言区留言提问。虽然课程完结了，但我还会持续关注大家，为你答疑解惑。希望正在读这篇文章的你能够学以致用、学有所成。</p>
<p data-nodeid="56638">最后呢，我还想邀请你为本专栏课程进行结课评价，因为你的每一个观点，都是我们最关注的点。<a href="https://wj.qq.com/s2/6946469/226f/" data-nodeid="56673">点击链接，即可参与课程评价。</a></p>
<p data-nodeid="56639" class="te-preview-highlight">很高兴遇见你，我是公瑾，后会有期。</p>

---

### 精选评论

##### **帆：
> 公瑾，怎么关注你？我还想要你之后的课程😏

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 可以关注拉勾教育哦，公瑾老师的《程序员的数学课》专栏将于10月26日在拉勾教育上线：）

##### *岩：
> 啥时候讲讲操作系统啊😀

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 拉勾教育上线了林䭽老师的《重学操作系统》，小伙伴可以来看看～

##### **泽：
> 老师辛苦了！

##### **婕：
> 公瑾老师，我想你出计算机组成原理，操作系统，计算机网络，还有深度学习，AI相关的。

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 小编已经转达给公瑾老师咯：）根据小伙伴的诉求，小编推荐你可以试读一下林䭽老师《重学操作系统》，槐树老师的《深度学习入门与实战》。另外林䭽老师的计算机网络将于4月19日在拉勾教育上线，可以关注一下哈。

##### *强：
> 谢谢老师，非常赞

##### **杰：
> 谢谢老师

##### **杨：
> 完结撒花，谢谢老师！

##### LeonardoEzio：
> 每次做完的题，下次就不会了

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 说明你还没有真正理解题目考察的知识，建议小伙伴可以反复阅读课程内容，配合例题强化练习，把老师讲的内容消化了，一定会有进步的，

##### **浩：
> 老师讲得很好，希望后续能看到老师出更多修炼内功的专栏

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 谢谢支持~~

##### **鱼爱学习：
> 老师辛苦了 ，我课后再多学习几遍。

##### **用户0679：
> 谢谢老师

##### *豪：
> 学习以后收获很多，明白了算法要结合使用场景，分解问题，逐步深入，谢谢老师的分享

##### **福：
> 老师讲的很哈，谢谢，老师辛苦了！

##### **升：
> 完结撒花

##### LeonardoEzio：
> 哈哈 没想到公瑾老师再更新8个月之后还会回复留言，真的很负责。希望二刷的时候，有疑惑还能得到指点。

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 哈哈，给二刷的小伙伴点个赞！公瑾老师每周都会处理大家的疑问哦，二刷可以开始咯

##### **婕：
> 老师，你可以不可以多出点课，我觉得老师你讲的太好了，真的非常喜欢老师，数据结构和程序员数学我都买了，也在学了。

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 感谢小伙伴的认可：）你还想学什么课程，可以写在留言区告诉公瑾老师哈

##### *阳：
> 完结撒花，谢谢老师。

##### *俊：
> 完结

##### *俊：
> 学而时习之，有一种更准确的翻译：学习并在一定的时候演习、实践它。我觉得学习计算机知识就需要大量的写代码实践、求证。感谢老师的课程，讲述清晰有条理，内容细腻，赞！

##### **拉巴哈提：
> 第一遍学完，马上开始第二遍。

##### **安：
> 打卡

##### **辉：
> java hash是怎么防止地址冲突的呢？

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这些高级编程语言中，这些底层问题都已经是处理好的。

##### **生：
> 讲的非常好，受益匪浅

##### **3863：
> 谢谢老师，刚刚学完，收获颇丰！

