<p data-nodeid="625" class="">你好，我是夏叶华，诺博汽车系统首席技术官、前滴滴出行产品研发负责人、腾讯长安 AI 产品负责人、百度高级产品专家。</p>
<p data-nodeid="626">和互联网产品打交道 15 年，我写过代码、做过产品、带过团队。我曾主导过移动端亿级体量产品增长策略运作体系，推动了多款软硬结合的系统级智能产品解决方案的落地，具备从云到端的完整产品智能化实操经验和方法论体系，且对人工智能技术的产品化和商业化有独到见解。</p>
<p data-nodeid="627">在这个过程中，我见证了功能手机到智能手机的升级历程，也经历了移动端产品前端和后端策略设计的完整过程。如今，身为第一批 AI 产品经 理的我，不仅见证了传统产业的智能化变革，还在见证 AI 赋能教育和汽车产业的关键历程。</p>
<p data-nodeid="628">我的朋友常常与我打趣说道：“你真是什么火就做什么。”我无奈地憨笑：<strong data-nodeid="677">“有时并非我们选择了某个行业，而是社会环境和市场需求选择了我们。”</strong></p>
<h3 data-nodeid="629">新时代对产品经理提出了新要求</h3>
<p data-nodeid="630">因为工作关系，我面试过不少产品人，也带过百人规模的研发团队。</p>
<p data-nodeid="631">一线大厂担任产品团队负责人期间，我关注到一些很常见的现象：在日常工作中，很多产品经理往往因为周边环境或自身 KPI 的压力而忽略了产品设计的初衷，使得很多功能设计不能完全基于用户/客户价值的视角考虑实际使用场景和本质需求，也因此很难打造出一款真正有价值的产品。</p>
<p data-nodeid="632">同时，因为项目排期紧张、对接部门繁多，产品经理常常忙于项目琐事，无法将精力真正投入到更有价值的产品思考上，无法通过创造性思维和开拓性思维充分发挥自身创新力，从而深受职业发展瓶颈之苦。</p>
<p data-nodeid="633"><strong data-nodeid="686">而随着产业智能时代的到来，上述现象愈发凸显。</strong> 很大一个原因在于，随着新时代产品体系的复杂度不断提升，企业对产品经理的职责要求也越来越高，它主要体现在以下 3 个方面。</p>
<ul data-nodeid="634">
<li data-nodeid="635">
<p data-nodeid="636"><strong data-nodeid="691">多维价值探索及取舍能力：</strong> 移动云时代是流量逻辑，打造产品体系时，我们更多基于用户视角探索用户的核心价值，并通过优化产品体验提升用户黏性；而产业智能时代是生态逻辑，更考验产品经理对综合价值矩阵的探索能力。</p>
</li>
<li data-nodeid="637">
<p data-nodeid="638"><strong data-nodeid="696">复杂技术边界的理解力：</strong> 移动云时代的技术架构主要以智能手机为终端，通过云计算和大数据服务将人与内容、商品和服务进行连接。而产业智能时代的技术架构除了云和多元终端，还涉及管道连接和智能边缘，也就是说对算法、算力及系统架构的一体化要求更高，更考验产品经理对新技术边界的理解力。</p>
</li>
<li data-nodeid="639">
<p data-nodeid="640"><strong data-nodeid="701">场景化产品设计能力：</strong> 在移动云时代，产品诞生的原动力主要来自用户的某个痛点，因此产品设计更多以功能的实用性为主，并通过缩短用户使用路径以提升产品功能体验。而产业智能时代，以功能导向的产品设计已难以满足用户的需求，也就更考验产品经理的用户洞察力和场景化设计能力。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="641">通过对时代变迁和产品本质的理解，我认为出现以上现象的原因还包括如下几点：</p>
<ul data-nodeid="642">
<li data-nodeid="643">
<p data-nodeid="644">产品经理<strong data-nodeid="707">没有从认知层面真正理解产品的本质，从而很难从底层更好地进行价值判断和思考，也就对产品价值边界理解模糊。</strong></p>
</li>
<li data-nodeid="645">
<p data-nodeid="646">大多数产品人没有经历过一个完整的产品生命周期管理，<strong data-nodeid="712">缺乏一套有效的产品方法论进行落地实操，也就对产品管理的具体过程和关键要点理解模糊。</strong></p>
</li>
<li data-nodeid="647">
<p data-nodeid="648">因长时间从事同一个产品领域，我们所能接触到的格局和眼界有限，从而对个人职业发展和成长进阶缺乏了方向感。<strong data-nodeid="718">比如我们常常纠结是否转换产品方向？专攻专业深度，还是专攻管理？</strong> 因为迷茫，所以很难通过自驱力进行自我学习和深度思考，也就容易产生“破罐子破摔”的行为。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="649">随着科技的发展、技术的广泛应用，如何掌握一套底层的思考逻辑和产品方法论，同步进行产品能力和综合能力升级，将成为产品经理职业生涯中不可或缺的历程。</p>
<h3 data-nodeid="650">如何在不确定中寻找确定的未来？</h3>
<p data-nodeid="651">在课程设计之初，我在调研过程中发现目前产品课程主要分两类。</p>
<ul data-nodeid="652">
<li data-nodeid="653">
<p data-nodeid="654"><strong data-nodeid="726">偏战“术”：</strong> 主要讲述产品技能和实战，好比如何进行用户研究和需求分析、如何画产品原型、如何分析数据、如何迭代产品……这类课程能帮助我们快速 Get 技能并应用于实际工作中，但缺乏体系化的理论知识讲解。</p>
</li>
<li data-nodeid="655">
<p data-nodeid="656"><strong data-nodeid="731">偏底层的“道”：</strong> 主要讲述产品思维模型，这类课程能帮助我们养成“第一性原理”式的产品思维习惯，并洞察产品与用户的关系、产品与商业的奥秘，但是缺乏实战课程的深入讲解。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="657">即“道”与“术”两者之间相对割裂和独立，从中我们也就很难将产品思维模型和实际产品方案设计进行强关联。</p>
<p data-nodeid="658">因此，本专栏我将结合个人 10 多年的大厂产品实战经验与真实实操案例，<strong data-nodeid="738">提炼一套体系化的底层思考逻辑，并将产品中的“道”与“术”有机衔接，带你深度剖析新时代产品核心竞争力——产品能力+综合能力，</strong> 最终助你理清能力现状、走出职业困境、实现产品经理进阶之路，寻找到确定性的未来。</p>
<p data-nodeid="659">根据产品经理的进阶路径，我主要分 3 大模块进行讲解。</p>
<p data-nodeid="660"><strong data-nodeid="747">模块一：认知篇——如何构建产品能力？</strong> 通过结构化剖析滴滴、腾讯、百度等大厂产品经理能力模型和产品经理进阶的底层思考逻辑，并结合身边产品经理的实际成长案例，我将带你<strong data-nodeid="748">明确自身产品能力现状和提升方向，最终构建清晰的成长目标和职业规划。</strong></p>
<p data-nodeid="661"><strong data-nodeid="756">模块二：实践篇——如何打造一款好产品？</strong> 结合一线大厂实战经验，我总结了一套标准化、体系化的产品管理方法论，它将贯穿产品经理工作的每个环节（包括产品规划、需求取舍、方案设计、方案落地，到产品迭代整个闭环）。我会<strong data-nodeid="757">将这套方法论与大厂实战案例有机结合，助你更好地消化和掌握理论知识，灵活应用于实际工作中，真正做到知行合一。</strong></p>
<p data-nodeid="662"><strong data-nodeid="765">模块三：升维篇——如何成为产品高手？</strong> 对于进阶型产品经理而言，不单要掌握底层的产品思考力和系统性的产品管理方法论，还需要深入理解产品与技术、与用户场景、与市场周期，以及组织能力之间的关系。只有这样，我们才能真正将一款产品推向市场，赢得口碑。<strong data-nodeid="766">因此，我会从技术、商业、组织的角度带你全方位提升宏观认知，真正进阶为产品高手。</strong></p>
<p data-nodeid="663">只有从产品底层认知、系统化产品方法论、宏观格局这三方面全面升级，我们才能在不确定的市场环境中寻找确定性，真正找到新时代产品能力的破局点。</p>
<h3 data-nodeid="664">讲师寄语</h3>
<p data-nodeid="665">2020 年注定是不平凡的一年，一场突如其来的疫情，让整个人类的历史进程发生了巨大改变。</p>
<p data-nodeid="666">然而，最触动我们的莫过于对未来不确定性的感知，它激发了我们对人生的本质、活着的意义更深层次的思考，而这种深度思考和应对外在不确定性的能力，将助力我们成就更好的自己。</p>
<p data-nodeid="667"><strong data-nodeid="775">梁宁老师曾说过：“一个好产品必须具备持续提供确定性服务的能力”，而在一个不确定的时代，打造可持续提供确定性服务的产品能力，更是一件让人兴奋的事。</strong> 不过，能否经受住以上挑战，将成为产品经理和优秀产品人的一条重要的分水岭。</p>
<hr data-nodeid="668">
<p data-nodeid="42121" class="te-preview-highlight">那么你做好进入新时代的准备了吗？期待你加入我的 Team，欢迎点击<a href="https://maka.im/pcviewer/10469350/PL3O5PABW10469350?fileGuid=xxQTRXtVcqtHK6j8" data-nodeid="42125">这里</a>了解“诺博汽车系统”的招聘岗位 JD 详情。</p>

---

### 精选评论

##### 夏叶华：
> 欢迎来到我的专栏，与我一起开启新时代产品之路～学习完毕后，若还想与我继续同行，欢迎你加入“诺博汽车系统”，详情介绍与招聘 JD 可见开篇词末尾链接

##### **成：
> 学到了😇

##### **8871：
> 先点个赞

##### **文：
> 冲冲😀

##### *花：
> 💯💯💯

##### **阳：
> 😀

##### *凯：
> 更好

##### **0812：
> 请问老师，什么是生态逻辑与价值矩阵?

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 生态逻辑：指一个行业的发展趋势都遵循一定的客观规律，而只有遵循这类规律的企业才能长期获得生态位；价值矩阵：过去我们评判价值喜欢单一视角，价值矩阵更多讲究结构化思维评判一个事物的价值，比如我们看待新能源汽车-除了用户价值，会考虑到社会价值（例如减少污染、更环保）

##### *航：
> 学到了

##### *辰：
> 打卡😈

