<p data-nodeid="90331">经过半年多时间的打磨，本专栏正式进入了收官阶段。</p>
<p data-nodeid="90332">感谢梦娜，让我和拉勾教育有了第一次的触达机会；感谢招英，是你的努力和责任心让我有了更多写作的动力；感谢翠翠、倩倩，以及所有为此专栏辛苦付出的小伙伴。</p>
<p data-nodeid="90333">也真心希望所有参与本专栏学习的同学能够有所得、有所知、有所悟、有所感！这里既是《产品经理进阶之路》专栏的结束语，同时也希望是你、我新的开始。</p>
<p data-nodeid="90334">我一直坚信，如果还没有做到最好，一定是还没有走到最后。工作如此，人生如此，打造产品、写作亦是如此。衷心祝福你可以在产品进阶之路上越走越远，成为你想成为的那个自己。</p>
<h3 data-nodeid="90335">关于过去的一些感悟</h3>
<p data-nodeid="90336">我是一名 80 后的独生子女，父母都是教师，也因此一直把自己定位成“高分低能”的典型代表。比如刚上大学时，因为难以适应离开家人的生活，我常常哭鼻子；刚步入工作和社会时，因为难以理解舒适圈之外的他人，常常与同事、老板发生纠纷。</p>
<p data-nodeid="90337">然而，正是因为这些经历才造就了今天的我。</p>
<p data-nodeid="90338">现如今，我愈发体会到逆境和挫折带来的神奇力量。顺境让人沉迷和混沌，而逆境却让人奋发和清醒。<strong data-nodeid="90411">所以你不必 care 任何一个逆境，因为最后它们都会成为你人生中最宝贵的财富。</strong></p>
<p data-nodeid="90339">比如刚毕业时，我便进入了人人向往的外企，签署了一份无固定期限合同。五年后，我破天荒地收到了全球裁员的信息。在那一刻，<strong data-nodeid="90416">我意识到了平台与个人的关系：再好的平台只是在某一个时间段成就个人的工具，真正可以长期积累的是长在自己身上的经验和能力。</strong></p>
<p data-nodeid="90340">之后，我很幸运地进入了国内互联网第一梯队，从事移动互联网和人工智能相关的产品和研发工作。在此期间，我经历了外企文化到互联网文化的转型，传统机制向敏捷流程的转型，市场思维向用户、流量思维的转型，传统技术向前沿科技的转型……</p>
<p data-nodeid="90341">每一次的转型都是一次全身心的蜕变、颠覆性的洗礼，同时也伴随着指数级成长。我越来越意识到：<strong data-nodeid="90422">在势不可挡的大趋势下，个体是“微不足道”的，切勿逆道而行。</strong></p>
<p data-nodeid="90342"><strong data-nodeid="90426">所以你在所有重要的选择逻辑中，一定要问自己这三个问题：趋势是什么？未来会怎样？长期有效吗？</strong></p>
<p data-nodeid="90343">那么，我们应该如何思考未来产品的长期趋势呢？</p>
<h3 data-nodeid="90344">对未来产品趋势的思考</h3>
<p data-nodeid="90345">移动互联网给人类带来了信息获取和服务的便捷性，多元化富媒体的方式满足了人们的碎片化和个性化需求。可以说，移动互联网彻底改变了人类历史的进程，成为人类信息文明的里程碑。</p>
<p data-nodeid="90346">当然，凡事都有两面性，因为移动互联网发展的速度惊人，实际上也给人类出了不少难题。</p>
<ul data-nodeid="90347">
<li data-nodeid="90348">
<p data-nodeid="90349">比如因为海量的信息轰炸而抓不到重点，也因此产生不必要的信息焦虑；</p>
</li>
<li data-nodeid="90350">
<p data-nodeid="90351">再比如因为线上服务过于繁荣和高效，导致你对物质的追求过度依赖，也因此忽略内心和精神层面的需求；</p>
</li>
<li data-nodeid="90352">
<p data-nodeid="90353">以及因为陌生人的触达过于便捷，导致你对社交新鲜度的要求越来越高，也因此忽略身边的亲人、朋友……</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="90354">如今，在思考产业智能时代的产品逻辑时，我们更应该<strong data-nodeid="90438">回归人性的本质：贪（执着）、嗔（怨恨）、痴（愚昧），以及需求的本质：生理、安全、归属和爱、尊重、自我实现。</strong></p>
<blockquote data-nodeid="90355">
<p data-nodeid="90356">备注：“贪”是对名声、财物等自己所爱好的东西没有满足的一种精神作用；“怒”是对不合自己意思的憎恨，从而使自己身心不得安宁的一种精神作用；“痴”是愚昧无知、不明事理的一种精神作用。</p>
</blockquote>
<p data-nodeid="90357">因此，对于未来产品长期趋势的思考，也就转化成对同时满足人性本质和需求本质的思考。</p>
<p data-nodeid="90358">这里我对未来产品趋势总结了三个关键：<strong data-nodeid="90445">数据和 AI 驱动、场景终端贴切、沉浸和情感化</strong></p>
<h4 data-nodeid="92616" class="">1.数据和 AI 驱动</h4>




<p data-nodeid="90360">可以说，未来 99% 的产品都需要靠数据和 AI 驱动，这里不光因为 5G 网络基建、AI 技术框架成熟及 AI 算力增强，更大程度上来源于数据和 AI 能帮助我们更好地理解用户，真正从人性最底层的初心出发，适配个性化的需求。</p>
<p data-nodeid="90361">有一句很有趣的谚语“一样的五谷米能吃出千样的人”，也就说人类的需求是非常多元化的。</p>
<p data-nodeid="90362">然而移动互联网时代对人的需求理解相对片面，主要侧重于垂直服务领域。比如电商领域主要要理解人的购买行为、商品偏好；出行领域主要理解人的出行轨迹、出行需求。</p>
<p data-nodeid="90363">而产业智能时代通过万物互联，能让我们从更多维度理解人的需求。比如将健康、医疗、教育、交通、金融、电商等领域数据充分融合，从而可以更好地预测用户潜在需求，并提供更精准的服务。</p>
<p data-nodeid="90364">因此，产品经理可以沿着数据融合的视角，思考更多数据和 AI 应用（预测、语音、视觉等）的可能性。当然，要做到能力与服务体验打通，就必须将用户服务真正形成闭环。</p>
<h4 data-nodeid="95067" class="">2.场景终端贴切</h4>






<p data-nodeid="90366">在 08 讲场景化设计中，我们提到：如今产品壁垒已经从“流量之争”转移到“场景之争”。因此即便已经 Keep 住的长期用户，很有可能因为没有满足某个重要场景而瞬间离开。想要真正留住用户，关键要不断通过迭代场景提升服务体验。</p>
<p data-nodeid="90367"><strong data-nodeid="90463">那么，身处产业智能时代，我们应该如何思考场景呢？</strong></p>
<p data-nodeid="90368">场景来源于空间，这里我认为基于特定空间的<strong data-nodeid="90473">多屏互动</strong>是核心交互力量。也就是说，未来几个人类重要空间：车、家、公司、学校、医院、商圈等，都将通过多元化的<strong data-nodeid="90474">智能终端</strong>形成智能服务空间，通过终端应用互联互通来提供给用户无感交互体验。</p>
<blockquote data-nodeid="90369">
<p data-nodeid="90370">比如在你家的电视<strong data-nodeid="90480">屏幕</strong>上就可以看到医院发来的健康体检报告，然后去医院检查身体时即可调出长期的饮食记录。</p>
</blockquote>
<p data-nodeid="90371">这里所指的<strong data-nodeid="90490">屏幕</strong>只是一个载体，核心功能将围绕场景而打造。然后我们使用不同的<strong data-nodeid="90491">终端</strong>适配多元化的场景功能，最终达到场景终端贴切的产品体验。</p>
<h4 data-nodeid="96680" class="">3.沉浸和情感化</h4>




<p data-nodeid="90373">最后一个关键词是沉浸和情感化，未来你的贴身助理会随时出现在每个终端上，通过情感化交互满足人类底层的尊重和爱的需求，同时通过全方位的感官融合（听觉、视觉、触觉、嗅觉……）打造沉浸式体验。</p>
<p data-nodeid="90374">比如你加班到夜里，进入汽车的一刹那，小助理通过情感化语音，帮助你缓解疲劳和压力；同时座椅自动调节到舒适的按摩状态，并通过车内清新香氛和你最爱听的音乐全方位打造沉浸式放松体验。</p>
<p data-nodeid="90375">因此，数据和 AI 驱动、场景终端贴切、沉浸和情感化会渗透新时代产品设计的始终。本质上，要求我们秉承对人性的尊重、对趋势的理解、对技术的敬畏，最终才能通过场景和情感吸引用户，真正创造产品价值。</p>
<h3 data-nodeid="90376">一直坚守的一些原则</h3>
<p data-nodeid="90377">在做产品战略时，我们会把产品原则看得很重。实际上，做人原则、工作原则、做产品的原则，都具有很强的关联性。</p>
<p data-nodeid="90378">因此，接下来我将分享一些过去一直坚守的原则，希望对你有帮助。</p>
<ul data-nodeid="97927">
<li data-nodeid="97928">
<p data-nodeid="97929"><strong data-nodeid="97938">凡事必三思：</strong> 任何不经过思考的言论和反应都可能带来巨大后果，三思而后行的习惯可以避免很多不必要的麻烦。同样，在产品设计的过程中，如果我们缺乏思考，很多功能只会浮于表面，很难形成真正的用户价值。因此，产品经理需要养成深度思考的习惯，才能深挖本质。</p>
</li>
<li data-nodeid="97930">
<p data-nodeid="97931"><strong data-nodeid="97947">凡事必有果：</strong> 由于很多客观或主观原因，无疾而终便成了工作中的一种常见现象。无疾而终可能不会对事情造成多大的影响，但是会真正影响人的心智。比如让人容易养成半途而废的习惯（心理学现象“<strong data-nodeid="97948">习得性无助</strong>”）。因此，我们需要在力所能及的范围内避免主观上的无疾而终，让凡事必有果。通常人和人的区别就在于坚持，有的事情很多人都能做，但是只有某些人坚持下来了，所以他们就成了高手。</p>
</li>
<li data-nodeid="97932">
<p data-nodeid="97933" class=""><strong data-nodeid="97953">谦卑而坚韧：</strong> 大多数的时候，失败并不是因为我们的能力问题，而是因为高傲和自大，因此时刻保持谦卑和坚韧是产品经理的底线。谦卑意味着要接受和接纳未知，坚韧意味着不卑不亢，最终在稳定性和灵活性上寻找适合自己的平衡点。</p>
</li>
</ul>



<p data-nodeid="90386">最后给你提供几点建议。</p>
<ul data-nodeid="99655">
<li data-nodeid="99656">
<p data-nodeid="99657"><strong data-nodeid="99668">培养复合能力：</strong> 尝试多种业务、多个岗位，培养自己多元化的复合能力，成为稀缺人才。</p>
</li>
<li data-nodeid="99658">
<p data-nodeid="99659"><strong data-nodeid="99673">培养专注度、灵敏度：</strong> 多锻炼、多进行冥想，培养自己洞察世界和人性的灵敏度。</p>
</li>
<li data-nodeid="99660">
<p data-nodeid="99661" class="te-preview-highlight"><strong data-nodeid="99678">坚持长期主义：</strong> 凡事看 10 年，避免短视，最好能长短结合，短期实现围绕长期价值。</p>
</li>
<li data-nodeid="99662">
<p data-nodeid="99663" class=""><strong data-nodeid="99683">尊重常识：</strong> 常识就是世界本来的样子，只是因为纷扰的世界蒙蔽了双眼，因此我们需要剔除障碍、擦亮眼睛，让常识指导工作、生活，甚至人生规划。</p>
</li>
</ul>




<p data-nodeid="90396">好了，这个专栏到这里就正式结束了，衷心祝愿每位收听专栏的伙伴在 2021 年能事事顺意、阖家幸福。</p>
<p data-nodeid="90397">今后我们继续保持联系，也欢迎你随时在留言区和群里互动，让我们相互成就，成为自己想成为的那个人。</p>
<p data-nodeid="90398">我是夏叶华，后会有期！</p>

---

### 精选评论

##### **澜：
> 对于我来说，专业度蛮高的，有些专业名词背后应该信息量可大了，未能扩展（也没有篇幅和义务）挺遗憾的

##### **关中人：
> 还是有收获的

##### *露：
> 感谢叶华姐的分享，非产品人也受益匪浅，祝福叶华姐越来越好

