<p data-nodeid="1529" class="">这一讲我将带你横向回顾下模块一各个章节的关键知识点，并简单铺垫下之后的章节。</p>
<p data-nodeid="1530">在前面的章节，我带你学习了 7 个 APM 开源产品的学习方案和落地实践。由于章节有限，很可能课程所讲述的 APM 产品没有命中你们的选型。但没有关系，APM 协议与存储模型，以及关键模块的设计都大同小异，我会在接下来的章节中继续与你分享。</p>
<p data-nodeid="1531">今天这一课时，我会围绕以下四个问题展开，告诉你“熟悉 APM 产品的能力是每个开发人员的分内之事”这一道理。</p>
<ul data-nodeid="1532">
<li data-nodeid="1533">
<p data-nodeid="1534">需要部署全部 APM 产品吗？</p>
</li>
<li data-nodeid="1535">
<p data-nodeid="1536">部署前对 APM 如何选型？</p>
</li>
<li data-nodeid="1537">
<p data-nodeid="1538">APM 是如何体现工匠精神的？</p>
</li>
<li data-nodeid="1539">
<p data-nodeid="1540">如何高效学习 APM？</p>
</li>
</ul>
<h3 data-nodeid="1541">服务集群需要部署全部 APM 产品吗？</h3>
<p data-nodeid="1542">在学习任何一门新技术前，我们都会想要通过简短的“白话”，来了解这门技术是什么。所以在深度钻研 APM 前，让我们先回答“APM 到底是什么”这个问题。</p>
<blockquote data-nodeid="1543">
<p data-nodeid="1544">你可以结合日常所接触的 APM 产品，以及前面章节对热门 APM 的学习进行几分钟思考，心中先有份自己的答案。</p>
</blockquote>
<p data-nodeid="1545">那我给出的答案是：APM 是应用性能管理（Application Performance Management）的缩写。从宏观角度上看，面向解决产品（对用户）体验不好的行为，都可以称为 APM，因此 APM 涉及的范畴非常广泛。大到前 7 个课时所讲述的 APM 各个领域的优秀开源产品，小到一线开发人员通过规范应用日志来提升定位问题的效率，这些都是在进行 APM 的建设。</p>
<p data-nodeid="1546">APM 生态如此庞杂，为了让 APM 产品的功能建设更有目的性，也让问题定位时挑选 APM 产品更有针对性，所以 APM 细分了很多的领域。由于细分领域太多，下面我针对前面章节提及的APM 产品，来讲述这些产品都涉及哪些 APM 领域：</p>
<table data-nodeid="1548">
<thead data-nodeid="1549">
<tr data-nodeid="1550">
<th align="center" data-nodeid="1552">APM 产品</th>
<th data-nodeid="1553">涉及的 APM 领域</th>
</tr>
</thead>
<tbody data-nodeid="1556">
<tr data-nodeid="1557">
<td align="center" data-nodeid="1558">Apache SkyWalking</td>
<td data-nodeid="1559"><ul><li>指标监控</li><li>集群拓扑</li></ul><ul><li>链路追踪</li><li>性能剖析</li><li>日志监控</li><li>集中报警</li></ul></td>
</tr>
<tr data-nodeid="1560">
<td align="center" data-nodeid="1561">点评 CAT</td>
<td data-nodeid="1562"><ul><li>指标监控</li></ul><ul><li>链路追踪（不推荐使用）</li></ul><ul><li>BI 监控（不推荐使用）</li><li>集中报警</li></ul></td>
</tr>
<tr data-nodeid="1563">
<td align="center" data-nodeid="1564">Alibaba Arthas</td>
<td data-nodeid="1565"><ul><li>性能剖析</li><li>在线故障排查</li><li>JVM 监控</li></ul></td>
</tr>
<tr data-nodeid="1566">
<td align="center" data-nodeid="1567">Alibaba Sentinel</td>
<td data-nodeid="1568"><ul><li>集群可用性</li><li>流量可塑性</li></ul></td>
</tr>
<tr data-nodeid="1569">
<td align="center" data-nodeid="1570">Java VisualVM</td>
<td data-nodeid="1571"><ul><li>性能剖析</li><li>在线故障排查</li><li>JVM 监控</li></ul></td>
</tr>
<tr data-nodeid="1572">
<td align="center" data-nodeid="1573">Kibana</td>
<td data-nodeid="1574"><ul><li>应用日志可视化</li></ul></td>
</tr>
<tr data-nodeid="1575">
<td align="center" data-nodeid="1576">Grafana</td>
<td data-nodeid="1577"><ul><li>监控数据可视化</li><li>集中报警</li></ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p data-nodeid="1578">可以看到，这些 APM 产品间涉及的领域都是有交集的，由于每个领域的生态都很大，所以每个 APM 产品对每个领域的实现是截然不同的，有足够的差异化。<strong data-nodeid="1782">但具体到领域某个点的实现原理上却是大同小异</strong>，所以懂得原理可以让我们对 APM 的相应领域一通百通；并且熟悉差异化的产品实现可以让我们在定位问题时，能够挑选到合适的工具去剖析问题。</p>
<p data-nodeid="1579">以<strong data-nodeid="1788">性能剖析</strong>领域中的线程剖析为例，我们体会下上面这段话。</p>
<ol data-nodeid="20679">
<li data-nodeid="20680">
<p data-nodeid="20681">Apache SkyWalking</p>
<ul data-nodeid="20682">
<li data-nodeid="20683">
<p data-nodeid="20684">通过链路追踪页面获取慢链路的 Endpoint；</p>
</li>
<li data-nodeid="20685">
<p data-nodeid="20686">再通过性能剖析页面上的输入框，描述你要剖析的 Endpoint；</p>
</li>
<li data-nodeid="20687">
<p data-nodeid="20688">最后 SkyWalking 会通过抽样展示这个 Endpoint 关联的线程堆栈信息。</p>
</li>
<li data-nodeid="20689"></li>
</ul>
<blockquote data-nodeid="20690">
<p data-nodeid="20691">Endpoint（端点），SkyWalking 通过端点这个术语来定位要剖析的线程，你可以简单认为是请求，在“15 | 数据磐石：APM 收集端的存储模型”中我会再详细讲述。</p>
</blockquote>
</li>
<li data-nodeid="20692">
<p data-nodeid="20693"><strong data-nodeid="20720">Alibaba Arthas</strong></p>
<ul data-nodeid="20694">
<li data-nodeid="20695">
<p data-nodeid="20696" class="">通过日志上的数据面板（dashboard）命令或线程（thread）命令，获取想要 Dump 的线程 ID；</p>
</li>
<li data-nodeid="20697">
<p data-nodeid="20698">再通过线程命令，追加线程 ID 参数获取线程的堆栈信息；</p>
</li>
<li data-nodeid="20699">
<p data-nodeid="20700">最后通过各种在线故障排查命令，从而去诊断问题。</p>
</li>
</ul>
</li>
<li data-nodeid="20701">
<p data-nodeid="20702"><strong data-nodeid="20727">Java VisualVM</strong></p>
<ul data-nodeid="20703">
<li data-nodeid="20704">
<p data-nodeid="20705">通过应用服务使用日志框架中打印的线程名称，或 VisualVM 可视化客户端的线程选项卡展示的应用名称，从而获取线程实时工作状态；</p>
</li>
<li data-nodeid="20706">
<p data-nodeid="20707">再通过线程名称，使用 Threads intspector 插件获取线程的堆栈信息；</p>
</li>
<li data-nodeid="20708">
<p data-nodeid="20709">最后使用各种插件进行问题诊断。</p>
</li>
</ul>
</li>
</ol>
























<p data-nodeid="1611">综上，产品呈现上的差异造就了不尽相同的使用场景，但原理上都是通过一定的手段（滑动窗口、线程名称、线程 ID）去找到线程，对线程进行 Dump，最终得到堆栈信息。<strong data-nodeid="1815">通过对底层原理的组合封装，就可以构造出十八般兵器</strong>。</p>
<p data-nodeid="21495" class=""><strong data-nodeid="21499">那我们的服务集群需要部署全部的 APM 产品吗？答案是否定的。</strong></p>

<p data-nodeid="1613">过多 APM 产品在运维上，会给 SRE 带来大量的维护工作量；在提效上，一线开发人员在日常需求开发之余，需要抽出更多时间去学习各种 APM 产品；从全局角度看，多数人基本会学一个忘一个，更别提学以致用了。</p>
<p data-nodeid="1614"><strong data-nodeid="1825">所以这时候更需要去精简 APM，在部署前注重选型，在落地后注重本地化建设。</strong> 本地化建设我会在之后的章节详细与你讨论，这里我主要讲述下部署前的选型。</p>
<h3 data-nodeid="1615">部署前对 APM 如何选型？</h3>
<p data-nodeid="1616">选型我也建议使用竞品分析法，但竞品分析需要建立在了解自身的需求和一定程度的掌握 APM产品的基础上。</p>
<ul data-nodeid="1617">
<li data-nodeid="1618">
<p data-nodeid="1619"><strong data-nodeid="1832">了解自身需求</strong>，你可以根据调查问卷收集和故障积累，来分析出内部诉求那些 APM 领域的产品；</p>
</li>
<li data-nodeid="1620">
<p data-nodeid="1621">之后通过本专栏的学习以及网上博客的<strong data-nodeid="1838">竞品分析</strong>，你就可以开展选型方案了。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="1622">以下有一些我总结的实践，方便你避坑。</p>
<h4 data-nodeid="1623">1.不正确的选型思路</h4>
<ul data-nodeid="1624">
<li data-nodeid="1625">
<p data-nodeid="1626"><strong data-nodeid="1846">囫囵吞枣式选型 ×</strong><br>
忽略自己的需求和忽略 APM 产品涉及的领域进行竞品分析，网上的博客也不胜枚举。比如将点评 CAT 与 Apache SkyWalking 进行对比就不合适。两个产品虽然涉及领域存在部分交集，但在部署方式、关键技术栈、核心领域的实现上却大相径庭。随便选出一个差异点就开始进行选型对比，这是一种错误行为，这种情况并不适合做竞品分析。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="1627">所以反过来，使用 Apache SkyWalking 和 Pinpoint 进行竞品分析就很有代表性，从 Agent 的接入方式、轻量级内核、插件化生态的对比，到链路跟踪模型、仪表盘指标都有相似的地方。这种情况就比较适合开展竞品分析，并最终确定适合自身的选型。</p>
<ul data-nodeid="1628">
<li data-nodeid="1629">
<p data-nodeid="1630"><strong data-nodeid="1857">性能主导式选型 ×</strong><br>
选型追求极致的性能，这种选型思路也是不可取的。就国内现状，所有的应用服务几乎都是运行在中水位线以下；随着现阶段的服务上云化，应用服务的部署会获得更多弹性。<strong data-nodeid="1858">所以现阶段 APM 选型应更注重产品能力而非性能指标</strong>。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="1631">而且目前活跃的 APM 产品几乎都有 Apache、Alibaba 等顶级社区的背书，其质量我也不需要过多赘述。所以我们选型时的关注点要适合当下，并着眼未来的进行。</p>
<ul data-nodeid="1632">
<li data-nodeid="1633">
<p data-nodeid="1634"><strong data-nodeid="1865">完全自建型 ×</strong><br>
每个产品都不是完美无缺的，正因为这样我们才可以动手参与社区共建。也正是这样，才会有更多人和我一样，从中得到成长成为 Apache 和 Alibaba Committer，这个成长路径也是本专栏我要和你分享的内容之一。说回来，我也看过很多自建型的 APM，即使有专业性的团队，也绕不开首次落地实践过长、被质疑闭门造车这两个问题。</p>
</li>
</ul>
<h4 data-nodeid="1635">2.比较好的选型思路</h4>
<ul data-nodeid="1636">
<li data-nodeid="1637">
<p data-nodeid="1638"><strong data-nodeid="1870">量化历史包袱 √</strong></p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="1639">比如好多月都没有上线老项目、老架构了，这些老项目表象上看依然在为企业带来收益。但由于长期不迭代，就会出现维护人员薄弱的情况。这时便没人能评估应用服务接入 APM 后会不会出现问题，以及接入 APM 带来的收益。</p>
<p data-nodeid="1640">这些具备历史包袱的项目是影响 APM 选型的重要指标之一，因为应用集群接入 APM 覆盖度越高、数据完整度就越高，报警定位就会更准确。</p>
<p data-nodeid="1641">为了解决这些老项目的接入难题，我通过<strong data-nodeid="1882">量化老项目各个指标</strong>的手段，来<strong data-nodeid="1883">确定选型 APM 的正确性</strong>。</p>
<p data-nodeid="1642">如果你负责的集群也存在同样的历史包袱问题，你可以参考我的实践。</p>
<ol data-nodeid="1643">
<li data-nodeid="1644">
<p data-nodeid="1645">通过发布平台或脚本，计算出应用最后的发布时间。时间越久远，接入 APM 的收益就越小。你可以抽取采样几个时间节点来绘制出历史项目的分布。</p>
</li>
<li data-nodeid="1646">
<p data-nodeid="1647">通过编译，分析出是否支持编译发布和依赖框架的明细。对不支持编译发布的老服务选型，我推荐 Agent 类型的 APM 产品；依赖框架的明细，方便我们确定是否还要做二次框架适配。</p>
</li>
</ol>
<ul data-nodeid="1648">
<li data-nodeid="1649">
<p data-nodeid="1650"><strong data-nodeid="1890">分析社区文化 √</strong></p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="1651">各个产品的社区地位对其产品的选型应用广度，发挥着越来越重要的作用。在 2018 年时，虽然 SkyWalking 的影响力和产品用户案例相较于 Pinpoint 有些差距。</p>
<p data-nodeid="22264" class="te-preview-highlight">但由于 SkyWalking 发源于国内，并非常注重国内社区活跃度的建设，无论是社区群、开发者大会、路演等都远超 Pinpoint。所以当时贝壳找房选型 SkyWalking，其社区文化起到了很重要的作用。</p>

<h3 data-nodeid="1653">APM：工程师的工匠精神</h3>
<p data-nodeid="1654">通过对 APM 产品的学习，以及本地化的选型实践，相信你对 APM 的理解又加深了。这时让我们再思考一个问题：APM 重要吗？重要程度有多少？</p>
<p data-nodeid="1655">我认为 APM 非常重要，参与工程建设的每个人都被期望有工匠精神。在开发过程中，每次迭代优化的 APM 指标都是追求卓越的体现；在出现问题时，能使用 APM 产品剥丝抽茧地解决线上问题也都是专业能力的体现。</p>
<p data-nodeid="1656">随着职级和责任的变大，我们更需要学会利用 APM 避免线上故障带来的损失，从而孵化出更加优化的服务。</p>
<h3 data-nodeid="1657">如何高效学习 APM？</h3>
<p data-nodeid="1658">既然 APM 对于一线开发人员如此重要，那我们如何高效学习 APM 呢？一条很好的建议是：无论何时，都不要“无目的”地学习源码。</p>
<blockquote data-nodeid="1659">
<p data-nodeid="1660">这种错误的学习认知，其背后逻辑是认为指读了（或是调试了）源码的每一行就能成为专家，而实则不是。</p>
</blockquote>
<p data-nodeid="1661">可能你对 APM 产品的源码接触较少，不清楚 APM 的复杂度，那我举个深有体会的例子。作为后端开发工程师，SSM 框架中的 Spring 框架你再熟悉不过了。虽然熟悉 APM 的用户量相较熟悉 Spring 框架的用户量有一定差距，但是 APM 与 Spring 生态的复杂度绝对是一个量级的。</p>
<blockquote data-nodeid="1662">
<p data-nodeid="1663">以 SkyWalking 为例，SkyWalking 具有十几个子项目，每个项目有几十个模块，每个模块又有着上万行的代码。作为顶级开源社区出品，并师出名门，代码质量肯定不需要赘述。</p>
</blockquote>
<p data-nodeid="1664">那你应该如何学习这些海量代码呢？你可以在运维应用服务过程中，有意识地去学习 APM。无论是使用 APM 定位线上问题，还是修复 APM 产品的 Bug，以及增加 APM 产品特性来开发源码，这些都是非常好的学习源码的机会。</p>
<p data-nodeid="1665">我就是通过这种方式学习的，经过近三年的积累，我向社区提交了上百次的代码，也让更多社区伙伴加入了我的源码设计思想讨论。</p>
<p data-nodeid="1666">如果你也按照这个方法进行源码学习，你也是在对社区做贡献。同时，你的代码也会得到更多优化机会，最终在兼容性方面会得到更高维度的考量、提升。</p>
<h3 data-nodeid="1667">小结与思考</h3>
<p data-nodeid="1668">今天的课程，我带你整体复盘了“模块一 APM 产品落地实战”中的 APM 产品。让你直接认识到“对原理的组合封装，便能产生功能各异的 APM 产品形态”这一本质。</p>
<p data-nodeid="1669">但线上部署过多 APM 产品不仅会增加企业负担，还会让一线开发人员定位问题的效率下降。所以我们需要根据自身诉求进行竞品分析，最终选型出适合自身的 APM 系统。</p>
<p data-nodeid="1670">APM 是日常避免线上故障的“兵器”，更是一线开发人员必备的技能，那我们需要如何学习 APM 呢?</p>
<p data-nodeid="1671">一个非常好的方式，就是在日常迭代过程中沉淀遇到的线上问题，将问题暴露出的 APM 的不足之处，通过代码的形式提交到社区。让社区或版本方能结合你的实际场景精进源码。这样经过长时间的积累，你慢慢也就具备了举一反三的能力，能更好地掌握 APM 的设计思路了。</p>
<p data-nodeid="1672" class="">请问你有过 APM 的竞品分析经历吗？如果有，欢迎你将你的竞品分析案例，以及对最终选型的思考，在下方留言区与我们分享，期待与你讨论～</p>

---

### 精选评论

##### *远：
> 怎么不提pinpoint?

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; pinpoint目前在国内用户案例越来越少，都迁移SkyWalking了

