<p data-nodeid="1729">在敏捷落地的过程中，我们要注重进展透明化，在上一课时中，我们知道了利用每日站会和信息同步工具来帮助进展透明化。今天我们将进入项目的收尾，此时需要开展展示会和回顾会，那么怎样才能开好这些会议呢？</p>
<h3 data-nodeid="1730">展示会</h3>
<p data-nodeid="1731">展示会（Sprint  Review），又叫迭代评审。在展示会上，Product Owner 会验收本轮迭代成果，并做出决策即接受还是拒绝，这样就知道了本轮迭代最终是成功还是失败。</p>
<p data-nodeid="1732">为什么要开展示会呢？这是因为借助展示会我们得以在成果发布之前提前验收，这帮助我们尽早知道成果是否能被接受，而且能及时发现有什么问题，就能更快地做出优化行动，防止团队产生方向性错误，又可以让客户更加满意；同时这种短期的成果产出，可以确保产品开发目标更加清晰，并且保持一致。</p>
<h4 data-nodeid="1733">展示会流程</h4>
<p data-nodeid="1734">那么我们就来看看怎么开展示会议。</p>
<p data-nodeid="1735" class="">首先，<strong data-nodeid="1824">Scrum Master 要邀请相关人员参与会议</strong>，我们的团队包括开发人员、测试人员和 Product Owner 肯定都要参加，如果有条件，最好邀请管理层和客户参与其中，这样有利于增强管理层和客户对产品的信心。值得注意的是，<strong data-nodeid="1825">如果邀请了重要角色，我们需要提前做好内部验收和测试</strong>，避免“翻车”。</p>
<p data-nodeid="1736">会议开始前，Scrum  Master 要搭建好评审环境，比如产品的运行环境、用于展示的会议室和投影、白板这些工具等。整个会议中，<strong data-nodeid="1840">Scrum Master <strong data-nodeid="1839">不仅</strong>负责宣读展示会议流程</strong>，还要<strong data-nodeid="1841">维持会议流程</strong>的正常进行。</p>
<p data-nodeid="1737">会议开始后，<strong data-nodeid="1847">开发人员负责演示产出的结果即本次迭代内容</strong>，从用户场景的角度开始演示，在这个过程中其他参会人员可以就演示问题发表自己的看法，开发人员有义务回答提出者的问题，直到大家不再有疑问为止。在这期间，测试人员需要评估本次展示的质量。</p>
<p data-nodeid="1738">在完成答疑后，Product Owner 需要做出接受或拒绝验收此轮迭代的决定，如果拒绝就要给出理由，并且要求团队进行相应的整改。之后，Product Owner 会带着团队探讨下一轮迭代的内容，使大家对下一轮迭代有初步预期，必要时可以讲讲下一迭代版本的用户场景，比如，我们在本次迭代完成了支付功能的对接，下一迭代我们需要将重点放在用户活跃上，新增任务功能，预计日活将提升 10%。</p>
<p data-nodeid="1739">这里我必须你提醒三件事：</p>
<ol data-nodeid="1740">
<li data-nodeid="1741">
<p data-nodeid="1742">展示会议要控制时间，一般不超过 2 小时；</p>
</li>
<li data-nodeid="1743">
<p data-nodeid="1744">为了让演讲环节顺利进行，需要相关人员提前准备好演讲内容；</p>
</li>
<li data-nodeid="1745">
<p data-nodeid="1746">Scrum  Master 对会议需要有 Plan B，以应对现场演示环境设备出现问题等其他突发情况。</p>
</li>
</ol>
<h3 data-nodeid="1747">回顾会</h3>
<p data-nodeid="1748">说完展示会，我们再来说回顾会。</p>
<p data-nodeid="2828" class="">在《敏捷宣言》的原则中这样描述回顾会：“团队要定期反省如何能够做到更加有效，并相应地调整团队的⾏为”。所以回顾会并不是为了责备，而是从之前的工作过程中学习经验，帮助团队学会持续改进。</p>

<p data-nodeid="1750">我们应当什么时候开回顾会呢？根据我多年的经验，一般是以下这几种情况。</p>
<ol data-nodeid="1751">
<li data-nodeid="1752">
<p data-nodeid="1753"><strong data-nodeid="1861">当团队完成⼀个发布或者加⼊⼀些功能时</strong>。此时，无论迭代周期的长短，或者要完成的功能多与少，我们都需要做回顾。</p>
</li>
<li data-nodeid="1754">
<p data-nodeid="1755"><strong data-nodeid="1866">当团队意识到出现问题，以及团队协作不顺畅时</strong>。此时，我们就可以开回顾会，帮助我们调整现有的工作模式。通过回顾会，我们可以收集出现问题的过程数据，然后分析数据找出根本原因，再讨论得到新的方法去解决问题。</p>
</li>
<li data-nodeid="1756">
<p data-nodeid="1757"><strong data-nodeid="1871">当团队达到任何其他里程碑时</strong>。我们可以通过回顾会更好地继续后续工作。</p>
</li>
<li data-nodeid="1758">
<p data-nodeid="1759"><strong data-nodeid="1876">当出现外网故障时</strong>，我们需要通过回顾会重现故障场景，分析当时的问题，团队讨论出解决方案，然后 Scrum Master 跟进解决掉。</p>
</li>
</ol>
<h4 data-nodeid="1760">回顾会流程</h4>
<p data-nodeid="1761">接下来我们就来看一下如何开好回顾会。回顾会议分为<strong data-nodeid="1887">定量回顾</strong>和<strong data-nodeid="1888">定性回顾</strong>两部分。我们需要先开展定量分析，这时需要展示两种数据。</p>
<p data-nodeid="1762">一种是<strong data-nodeid="1894">结果数据</strong>，团队通过结果数据可以看到自己已达到的成果，这能够增强团队的信心和凝聚力，具体来说需要关注到以下这些数据。</p>
<ol data-nodeid="1763">
<li data-nodeid="1764">
<p data-nodeid="1765"><strong data-nodeid="1899">技术数据</strong>，通常包括系统的月平均稳定率（即故障时间/系统运行总时长）和系统的平均故障恢复时间（即系统发生了故障后平均花多长时间进行恢复），这部分数据说明了技术团队的实力。</p>
</li>
<li data-nodeid="1766">
<p data-nodeid="1767"><strong data-nodeid="1904">过程数据</strong>，包括 BUG 情况和团队速率：</p>
</li>
</ol>
<ul data-nodeid="1768">
<li data-nodeid="1769">
<p data-nodeid="1770"><strong data-nodeid="1909">BUG 情况</strong>指平均每千行代码的 BUG 率、BUG 的平均响应周期（即提出 BUG 到 BUG 被解决的时间），我们的要提高项目管理的质量和效率，就要降低 BUG 率，缩短 BUG 响应周期；</p>
</li>
<li data-nodeid="1771">
<p data-nodeid="1772"><strong data-nodeid="1914">团队速率</strong>指的是一个迭代所有待办事项的故事点数之和，我们以本轮迭代的速率作为参考，能计算出团队在下个迭代可以完成多少个待办事项，除此之外，对比过去的速率，我们能知道团队的单位产能是否提升，从而知道团队效率是否提高。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="1773">这里举个例子来帮助你理解团队速率，比如我们本轮迭代要新增四种支付方式的功能，具体是微信支付、支付宝支付、银行卡支付以及京东白条支付，通过计算我们计划团队速率是18 个故事点，其中，我们计划京东白条支付功能为 2 个故事点，但是在迭代过程中，我们发现没无法按照预期实现，所以我们把这个功能放到下一个迭代中，那么此时团队实际的速率是 16 个故事点。也就是说，如果没有显著提高团队效率的方法，我们在下一轮迭代能完成的故事点数之和不能超过 16，否则是完成不了的。</p>
<p data-nodeid="1774">另一种是过程数据，这让团队更清楚推进过程，具体来说需要关注到：</p>
<ol data-nodeid="1775">
<li data-nodeid="1776">
<p data-nodeid="1777"><strong data-nodeid="1921">收入数据</strong>，包括渗透率（付费人数占比）、人均消费金额和各付费类型占比；</p>
</li>
<li data-nodeid="1778">
<p data-nodeid="1779"><strong data-nodeid="1926">活跃数据</strong>，包括日活跃数（用户登录并使用超过 3 分钟算一次活跃）、周活跃数和月活跃数。</p>
</li>
<li data-nodeid="1780">
<p data-nodeid="1781"><strong data-nodeid="1931">留存数据</strong>，包括次日留存（表示昨天活跃的用户占总用户数的比值）、7 日留存和30 日留存。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="1782">通过收入数据，团队得以清楚自身的盈利情况。而关注活跃和留存数据可以让团队知道产品的实力如何，是否真正满足了用户的需求而让用户持续使用。</p>
<p data-nodeid="1783">定量回顾结束之后，我们就要进行<strong data-nodeid="1938">定性分析</strong>。定性分析是为了找出团队过程中的改进点，具体的的步骤是：</p>
<ol data-nodeid="1784">
<li data-nodeid="1785">
<p data-nodeid="1786">Scrum Master 给团队成员发若干便签条；</p>
</li>
<li data-nodeid="1787">
<p data-nodeid="1788">Team 的每位成员在 10 分钟内至少要写两张，分别要写“做得好的”和“有待改进的”，而且在每张纸上只写一条意见以便组合分析；</p>
</li>
<li data-nodeid="1789">
<p data-nodeid="1790">Scrum  Master 收集纸条，然后把做得好的贴左边墙上，把有待改进的贴在右边墙上；</p>
</li>
<li data-nodeid="1791">
<p data-nodeid="1792">Scrum Master 先点评做得好的部分，这种肯定可以增强团队信心；</p>
</li>
<li data-nodeid="1793">
<p data-nodeid="1794">针对有待改进的纸条，Scrum Master 可以让填写人进行说明，然后将其按照问题类型归类，可分为需求问题、测试问题、开发问题、团队问题或其他问题；</p>
</li>
<li data-nodeid="1795">
<p data-nodeid="1796">Scrum Master 针对已分类的问题让团队投票选出 Top3 的问题，因为团队不可能一次解决完所有的问题，所以我们应该解决主要问题，然后每次迭代都做出改进；</p>
</li>
<li data-nodeid="1797">
<p data-nodeid="1798">Scrum Master 引导团队针对 Top3 问题共同讨论解决方案，并确定方案负责人和解决时间；</p>
</li>
<li data-nodeid="1799">
<p data-nodeid="1800">Scrum Master 把方案、负责人和解决时间作为会议纪要记录下来，并同步给相关人员，在后面的迭代过程中进行跟进，直到问题闭环为止。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="1801">到这里我们就完成了一次成功的回顾会议，这样团队就能持续改进，并自组织地解决问题。在斗地主团队，我们利用回顾会议发现了重构的重要性，因此在迭代过程中加入了技术重构的需求，即让重构在平常发生，使得产品在满足业务需求的同时还保证了产品的质量，这帮助我们成功顶住了 3000 万用户同时在线的压力。</p>
<h3 data-nodeid="1802">总结</h3>
<p data-nodeid="1803">本课时的内容就讲完了，这节课时我们主要学习了如何开展展示会与回顾会，知道了它们帮助我们能更快地获得反馈并优化，也能更好地让团队持续改进。下一课时我们将要学习如何度量敏捷团队的绩效。如果你学习完本节课有什么问题，欢迎你在留言区留言与我一起讨论，我们下一课时见。</p>

---

### 精选评论

##### 孙：
> 文章精炼不啰嗦，可行性很高，一直以来我们的绩效和总结做得不是特别出色，这次慢慢实践

##### *骞：
> 迭代总结回顾会上，服务端开发leader总是不愿意暴露问题，问起来就说“没有收到问题反馈” 应该如何调动各端暴露问题的积极性呢（尤其是开发端）？

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 使用便利贴，不要让他们直接说，应该让他们动笔，每个人必须写一条，团队不可能一点问题没有。另外，总结会议要团队参加，而不仅是 Leader 参加。

##### **泽：
> bug统计真的很重要，质量把控的关键

