<p data-nodeid="483" class="">到这里我们的课程就要结束了，你是否对敏捷项目管理有了更深刻的认识？但是光有认识还不够，我们还需要一套知识体系帮助我们建立系统的认知，进而支持敏捷实施。那么，我们到哪里找知识体系呢？</p>
<h3 data-nodeid="484">ACP 介绍</h3>
<p data-nodeid="485">PMI（Project Management Institute），即项目管理学会，他们给了我们答案—— ACP（Agile Certified Practitioner），这是由 PMI 组织推出的敏捷管理专业人士认证。</p>
<p data-nodeid="486">ACP 是如何被越来越多人所接受？随着互联网的兴起，企业对快速迭代的需求越来越迫切，但 PMP 这种传统的计划型项目管理方法，越来越难以应对快速迭代的开发需求，为此 PMI 于 2011 年推出了敏 捷项目管理的&nbsp;ACP&nbsp;考试认证，这为互联网行业注入了一支强心剂，给互联网人提供了新的管理方案。</p>
<p data-nodeid="487">虽然敏捷也有很多认证，比如 CSM（Certified Scrum Master）和&nbsp;ASF（Agile Scrum Foundation）都是 认证项目管理专家的考试 ，但它们要么过于形式化，考试像走过场，要么就是太小众认可度不高，而且他们考察的内容，对于敏捷体系而言知识点不够全面。</p>
<p data-nodeid="488">ACP 认证得益于几个优势，一是外专局培训组（国家外国专家局，负责国外认证考试在中国的推广）的强势推广；二是 PMI 组织下原有的 PMP 用户群基数大，利于转化。除此之外原来做 PMP 的机构很多，并且公司也有专业的运营和销售团队，等等。基于这些原因，即使&nbsp;ACP 在&nbsp;2015 年才进入中国，但是却成为目前国内敏捷领域，知识方法内容全面、含金量最高、认可度最广的证书。很多互联网公司招聘时已经将 ACP&nbsp;作为是否招聘的重要衡量标准。</p>
<p data-nodeid="489">通过以上内容，我们已经初步了解了 ACP 认证，接下来，我就从自己的角度出发，告诉你，对我们而言，ACP&nbsp;究竟有什么用？适合什么样的公司和个人呢？最重要的，我们怎样能通过 ACP 认证呢？</p>
<h3 data-nodeid="490">ACP 适用人群</h3>
<p data-nodeid="491">快速发展早已成为这个时代的共性，不仅仅是互联网行业，许多传统行业也面临着转型，更加顺应时代，ACP 就十分 适合需求变化比较快的企业，或在这样的企业工作的个人。具体来说，有这种需求的公司，可以在管理人员的带动下像我们讲过的腾讯，在公司中导入敏捷，具体来说 公司的项目经理、系统架构师、质量工程师、测试工程师、研发工程师、产品经理、运营人员等，自上而下都应该学习。</p>
<p data-nodeid="492">另外，创业公司老板尤其适合敏捷方法，我经常用敏捷的“精益创业”思维帮助老板“小步快跑”和“快速试错”。</p>
<p data-nodeid="493">对于需求比较稳定的公司而言，我们每天按部就班地工作，就没有必要学习 ACP，因为学习完成之后，你将面临无法学以致用的困惑，我建议你只学习 PMP 。</p>
<p data-nodeid="494">如果还是想学习 ACP，拓宽一下你的视野，那么你可以把 ACP 看作 PMP 的进阶版，学习需要一定的项目管理基础，比如知道一些术语的概念，像项目风险、项目会议、项目计划，等等。如果你没有学习过 PMP，直接学习 ACP 在理解上会相对困难一点。</p>
<p data-nodeid="495">接下来，我们来准备 ACP 考试。</p>
<h3 data-nodeid="496">ACP 认证攻略</h3>
<p data-nodeid="497">首先我们要弄清楚考试信息。ACP 考试在国内由外专局培训中心负责组织实施，一年有四次，分别在每年的 3 月、6 月、9 月和 12 月，一般是这个月的某个周六上午考试，9 点到 12 点共计3个小时。至于具体考试时间，我们需要密切关注外专局培训中心网站所发布的信息。</p>
<p data-nodeid="498">ACP 主要考察学员对知识点的实践能力，所以考试题侧重场景题，即根据题干中给出的问题，选择最合适的解决方案，采用客观的选择题形式，120 道选择题中有随机&nbsp;20 题 不计成绩。所以在剩余的 100 道题目中，答对 65 道题目就算是考试通过。</p>
<p data-nodeid="535" class="">由于大家工作时间比较忙，而你需要大量刷题，要刷哪些题呢，就需要经验和时间筛选，所以我会建议你选择专业的机构，可以帮助你过滤信息并制定复习计划，你只需要专注学习。</p>

<p data-nodeid="500">每家机构的通过率都不一样。目前市面上培训机构非常多，但是其中良莠不齐，我建议你尽量选择比较有名的机构，他们的通过率通常会更高一些，但是通常这样的机构收费也相对要高一些。</p>
<p data-nodeid="501">除此之外，选择哪个老师也是非常重要的。与教学行业不同，通常互联网公司的专家都比较年轻。我们在选择老师的时候，更注重输出中的干货分量，但是这个领域的很多讲师，比如一般讲师实战少案例旧，对你的帮助有限。</p>
<p data-nodeid="502">接下来我们就要报名了。机构会让你先在 PMI 官网上提交英文报名，英文报名不需要另外交费，而且允许你一年的报考期，但是超过报考期需要重新提交报名。英文报名结束之后，PMI 组织会对你提交的报名进行审核，如果你没有通过，就需要寄送纸质资料到美国指定的地址，PMI 会对你的报名资料进行复核。</p>
<p data-nodeid="503">英文报名成功之后，我们就要来准备考试了，这个时候我们就要看书、上课和做题。</p>
<p data-nodeid="504">一般我推荐的考试必备书籍是：《敏捷实践指南》《用户故事与敏捷方法》《看板实战》《敏捷估算与规划》《敏捷回顾》。如果你的时间比较紧张，那么你可以只看两本必备书籍：《敏捷实践指南》和《用户故事与敏捷方法》。第一本是考试大纲，考试内容基本在这里面，但是这本书翻译太差了，机器直译的，很难看懂。第二本书可以作为补充知识，把第一本中看不懂的部分给解释清楚了。</p>
<p data-nodeid="505">接下来就是培训，培训也分为线下课程和线上课程，线下课程的好处是交互性比较强，会帮助你更好地理解知识点。线上课程虽然交互性没有这么强，但是好处是可以反复学习知识点，在看书或做题地过程中如有疑问，可以反复观看。</p>
<p data-nodeid="506">通常在考试前一个月左右，还需要在外专局培训中心网站提交中文报名，这时我们需要缴纳考试费用。中文报名结束后的最后一个月是冲刺期，我建议你在这段时间集中刷题，每天至少 50 题，对错题进行反思总结。考前一周，我们需要做一套考前冲刺题来熟悉考试节奏，按照考试题型和时间进行模拟考试。</p>
<p data-nodeid="507" class="">希望大家都能体系地学到知识，并且能如愿通过考试拿到 ACP 认证。ACP 认证只是一个起点，希望大家以终为始，把知识点通过实践转化成自己的能力。最后，对于想考 ACP 的同学，可联系莫老师微信（martin_mo），我可以给你更专业的建议。</p>

---

### 精选评论


