<p data-nodeid="721">你好，我是莫敏。我出生于湖南衡阳，这是一个三四线的小城市，父母是非常普通的工薪阶级。</p>
<p data-nodeid="722">和大部分的南方孩子一样，大学毕业之后，选择来深圳打拼，我清楚地记得，我的第一笔工资到账是 2200 元。我用 10 年时间，从一无所有，到实现了在深圳买房买车的梦想，现在经营着两家公司，摆脱了互联网人的 35 岁魔咒，并且成为平安官方唯一合作项目管理类供应商。</p>


<p data-nodeid="422">我是如何做到的？可以毫不夸张说，成为项目经理，学习专业的项目管理知识，改变了我的一生。</p>
<p data-nodeid="423">我想把这个真实的故事说给正在从事项目管理工作，或正准备转型项目管理的同学，或许，我的故事能够给你们一点启发，使你们在前进的路上少走一些弯路。</p>
<p data-nodeid="424">我是计算机系毕业的，所以在深圳的第一份工作是程序员，后来因为代码写得不错，又喜欢自测自己的代码，所以代码质量很高，好几次我写的代码，测试都是零 BUG，就是因为这个原因，我深受当时的领导赏识，被提拔当了小组组长，也算是一个小主管，带着四五个兄弟，整天一起奋斗的日子还是挺爽的。</p>
<p data-nodeid="841">有一天，通过同事得知公司有一个项目经理岗位空缺，一听“项目经理”，感觉就很牛气的样子，项目经理也是经理，可以管人，带团队，听起来像是个当官的，一打听，还不用写代码。</p>
<p data-nodeid="842">于是我就自告奋勇地自荐，并通过了内部面试，就这样成功当上了一位项目经理，正式开始了我的项目管理生涯。</p>

<p data-nodeid="426">问题也就是在这个时间接踵而至的，由于之前并没有学习过项目管理体系，我像很多新上任的项目经理一样，每天面对着不同的项目角色，被团队沟通协调的事情搞得焦头烂额。进度、质量、成本就像是一座大山，压得我透不过气来。从不失眠的我开始晚上睡不好觉了。</p>
<p data-nodeid="427">遇到问题就得去找解决问题的办法，于是，我找到公司的资深项目经理，他给我提了一些建议，并且，从他那里，我了解到，如果要管理好项目，得建立自己的管理体系，先从学习标准体系开始，他向我推荐了 PMP 项目管理体系认证，他说，这是现在含金量最高的项目管理认证，我如获至宝，报名并开始学习。</p>
<p data-nodeid="428">在通过 PMP 考试并拿到证书之后，我便把它运用工作当中，因为能通过方法体系地解决问题，我同年便升职成了公司高级项目经理，被领导委任管理公司一个大的交付团队，我清楚地记得那个团队有 65 人。</p>
<p data-nodeid="429">本以为升职加薪是一件很开心的事情，但这种开心并没有持续多久，随后的问题却让我开心不起来。管理的人越多，自己便成了瓶颈，每天深陷各种会议当中不能自拔，于是我总是在想，难道没有一种管理方法，可以让团队自运转起来，让员工自己管理自己？</p>
<p data-nodeid="430">没想到还真让我找到了一种方法，那就是敏捷项目管理，我当时看了几本敏捷相关的书籍，了解敏捷有个“自组织型团队”之后，就像抓到了一根救命稻草。但是，书再好也需要实践，我也想找一些大神进行交流，希望能从他们口中听到敏捷在落地公司之后，究竟能给公司带来什么好处？</p>
<p data-nodeid="431">无巧不成书，华为的周代兵，在 2009 年组织了深圳第一届敏捷之旅，这次大会邀请了华为、金蝶、腾讯等一些公司的敏捷大牛出席。而我第一时间报了名，会上我是最积极的参与者，积极提出问题，积极地联系大牛索要电话，而就从那次大会上，我知道敏捷是一个好东西，是可以落地的好方法，并且敏捷管理方法是可以解决困扰我多年的问题的。</p>
<p data-nodeid="432">于是，我也想担任敏捷之旅的组织者，为深圳敏捷事业贡献自己的一份力量，我把我的想法和组织者周代兵聊了一下，表示愿意利用业余时间投入，完成一系列敏捷活动的组织。这个想法得到了周代兵的认同，他同意我加入，从第二年开始，也就是 2010 年，我开始作为组织者，组织敏捷之旅大会，并且尝试在公开场合分享我在公司敏捷落地的实践案例。</p>
<p data-nodeid="433">2012 年，我后来腾讯的领导，在一次大会上听过我的敏捷实践案例分享，主动找到我，问我愿不愿意加入腾讯，在腾讯做一位项目经理，我感觉我的机会来了，腾讯可是我梦寐以求的公司，刚来深圳的时候总觉得腾讯是那么的遥不可及，没想到梦想也有要实现的一天，于是我没有任何犹豫地答应了。面试过程很简单，因为我领导对我比较熟悉，面试只是在一个咖啡厅喝了个下午茶，然后就是总经理和 HR 面试。我如愿以偿地拿到了腾讯的 Offer。</p>
<p data-nodeid="434">在进入腾讯之后，我便开始利用自己学习到的项目管理能力，在腾讯大展拳脚。</p>
<p data-nodeid="435">在欢乐斗地主项目，同时带领 PC 端和 App 端两个项目，运用敏捷项目管理方法，挖掘用户价值，快速迭代，帮助斗地主项目在 6 个月内成功上线，达成日活 2000W 的可喜成绩。</p>
<p data-nodeid="436">在游戏安全中心，利用敏捷回顾方法，帮助该中心优化安全对抗流程，优化工具解决人员误操作等问题，使外挂误踢率降低 83%，效率提升 150%。</p>
<p data-nodeid="437">在过程管理中心，担任产品经理，研发出持续交付工具。运用敏捷的快速交付价值，不到半年便追上竞品两年的开发进度，并不断精准服务于腾讯游戏，让整个腾讯游戏部门上万人使用，日活达到 3000。</p>
<p data-nodeid="438">以上都是我在腾讯成功运用敏捷方法达成一个个目标的真实案例，正是因为这些案例，让我不断丰富了敏捷落地经验，也正是这些经验，让我知道敏捷是个好东西，它可以让企业变得更快，更有活力，更能够做出让用户满意的产品。</p>
<p data-nodeid="439">独乐乐不如众乐乐，我觉得当今企业太需要这个方法了，能帮助很多企业走出困境，所以我毅然选择主动辞职，放弃腾讯高薪，在其他行业或领域导入敏捷，使得更多企业受益。</p>
<p data-nodeid="440">在我创业这些年，帮助过很多不同行业的人和企业，用敏捷方法改变他们，或提高他们的效率，或降低他们的成本，或帮助他们更好地获客。</p>
<p data-nodeid="441">比如在某智能水表厂商，教会他们不要轻信客户需求，用人种学研究法观察用户的使用场景，让他们做出通用性更好的系统让客户使用。</p>
<p data-nodeid="442">比如在某婚庆行业，教会他们使用精益方法，通过把婚礼展台搭建的环节拆解分析，优化搭建的效率，并提高道具复用率，改变了他们连续亏损的局面。</p>
<p data-nodeid="443">比如在某智慧园区行业，教会他们使用看板工具解决了多地协同办公的问题，并定义了 Product Owner、Scrum Master 的职责，使得团队协作变得更高效，版本迭代也变得更快了。</p>
<p data-nodeid="444">这些都是我不断致力于企业敏捷转型的动力，看到一个个企业的问题被解决，就是对我工作最大的肯定 。</p>
<p data-nodeid="445">现在，我也开始做公开课培训，主要做 PMP 和 ACP，我想把项目管理和敏捷项目管理这两种能力更多赋能到企业个人，通过他们的能力提升，更多地去为企业创造价值，同时创造他们个人的价值。我认为，这是三赢的局面，你好，我好，大家好。</p>
<p data-nodeid="446">希望我的个人经历能给你有所启发，我是莫老师，我的微信号是 martin_mo，欢迎一起交流，我用开放的心态欢迎每一位热心转型的同学，也欢迎你，听完我的课，好好和我沟通一下。</p>

---

### 精选评论


