<p data-nodeid="77625" class="">上节课我们学习如何写好自己的简历，这次经哥来分享下如何选择投递的公司，以及指定高效的投递策略。假设你已经完成了自己的简历，那么，接下来经哥分两部分来讲述本节课，希望对你找工作有帮助。</p>


<p data-nodeid="76892">第一步，选公司。</p>
<p data-nodeid="76893">第二步，投简历。</p>
<h3 data-nodeid="76894">选公司</h3>
<h4 data-nodeid="76895">为什么要先选公司？</h4>
<p data-nodeid="76896">因为先确定公司会带来如下好处:</p>
<p data-nodeid="76897">第一，它决定未来一段时间你主要工作方向。</p>
<p data-nodeid="76898">第二，方向确定后，可以明确简历如何优化。</p>
<p data-nodeid="76899">第三，可以有目的准备面试。</p>
<p data-nodeid="76900">所以选择要进入哪家或哪些行业的公司对你非常重要。我们在投递简历前，就应该做好充分的分析，以确定要投递简历的公司类型。</p>
<p data-nodeid="76901">下面我们分别说下这三个好处。</p>
<p data-nodeid="78600" class=""><strong data-nodeid="78604">1. 帮助自己明确方向。</strong></p>


<p data-nodeid="76905">每家公司主营业务都对应着相关行业，选公司，其实就在选行业，选工作方向，从你在搜索引擎中搜索这家公司开始，你就已经着手开始通过网络信息了解这家公司以及公司所属的行业。举个例子，A 公司是旅游行业，但受疫情影响，旅游行业整体受影响非常大。尽管 A 公司是一家优秀的企业，但当前旅游行业可能不一定合适进入。相反，B 公司是一家互联网教育行业，今年疫情使得很多学生无法去学校上学，这反而让互联网在线直播课成为一种刚需，整个互联网教育反而成为利好行业，而教育市场在国内本身是万亿级的市场，当前相对人才需求量也会比较大，在行业快速发展的阶段进入可以获得快速成长，沉淀行业经验，未来随着教育行业发展，自己的经验也会得到更多的市场认可。</p>
<p data-nodeid="80053" class=""><strong data-nodeid="80057">2. 有目的的优化简历，提高通过概率。</strong></p>



<p data-nodeid="76909">不同公司对相同岗位的要求也可能是不同的，这个取决于公司的业务类型。当确定要投递的公司后，在简历投递前要做点功课。</p>
<ul data-nodeid="76910">
<li data-nodeid="76911">
<p data-nodeid="76912">公司主要产品以及竞品研究，产出基础的研究分析报告。</p>
</li>
<li data-nodeid="76913">
<p data-nodeid="76914">仔细阅读公司招聘岗位描述信息，是否有强调某些经验或技术？</p>
</li>
<li data-nodeid="76915">
<p data-nodeid="76916">针对性地把简历优化，丰富相关性经验，缩减或删去不相关经验。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="76917">举个例子：假设，汽车工程专业毕业小明同学投递的是一家电商公司 A 的数据分析岗位。那么核心标签，就是电商、数据分析。但小明同学简历上， 最显眼的位置留给了小明在学校汽车相关的项目经历，而且大部分是偏硬件的项目经验。这个项目确实是小明参加过的很重要也很能拿得出手的项目经验。但是，很可惜，这个跟电商无关，跟数据分析无关。投递过去，石沉大海，杳无音信是很正常的。</p>
<p data-nodeid="76918">其实，小明在学校里有 1 年多兼职做微商的经历，搭建了十几个微信群，而且还为自己赚到了不少生活费。这个经历跟岗位会更相关，应该优先把该经历移动到最明显的位置，把做微商的经历，以及如何拉新、引流、定价、促销等整个过程写出来，这样的简历会更匹配，通过率也会大大提高。</p>
<p data-nodeid="76919">可能 80% 以上同学，投递前并不用心优化简历，用相同的简历去投递每一家公司。这不是个好习惯，请你多加注意。</p>
<p data-nodeid="81494" class=""><strong data-nodeid="81498">3. 有针对性地准备面试。</strong></p>



<p data-nodeid="76923">确定公司和岗位后，从优化简历开始就已经在有针对地准备面试了。</p>
<p data-nodeid="76924">面试官大部分会针对简历内容进行提问，当把简历调整为和岗位相关的内容后，你只需要重点准备简历相关内容就可以。因为简历上只能简单写相关工作经历，所以需要把简历写的内容吃透，准备一些面试可能会问到的深度内容。</p>
<p data-nodeid="76925">比如， 小明微商的工作经历，简历上写了拉新、引流、营销。面试官可能会问的问题包括：</p>
<ol data-nodeid="76926">
<li data-nodeid="76927">
<p data-nodeid="76928">如何拉新？拉新投入的成本和效果是什么样的？将新用户沉淀下来都需要做哪些工作？</p>
</li>
<li data-nodeid="76929">
<p data-nodeid="76930">促销的方案怎么制定的？简单说下定价策略。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="76931">以上，简单说了为什么要先确定公司，当确定要投递的公司后，比较充分的准备，会让你整个找工作的链路转化率都有相应的提升，有投入肯定就会有收获。</p>
<p data-nodeid="76932">知道了确定公司的重要性，下面讲下如何选公司。</p>
<h4 data-nodeid="76933">如何选公司？</h4>
<p data-nodeid="76934">在合适的时候，选对合适的公司或者行业，可能会带来意想不到的财富回报。</p>
<p data-nodeid="76935">比如，2013 年的今日头条，2016 年的拼多多，以及 2016 年直播行业和 2017 年的短视频风口。如果在对应的时间点进入对应的公司，哪怕是相关的行业，那么整个风口回报红利也会非常大。</p>
<p data-nodeid="76936">我们来谈谈如何选合适自己发展的互联网公司，下面分别从所属行业、公司规模来展开说明。</p>
<p data-nodeid="82448" class=""><strong data-nodeid="82452">1. 所属行业。</strong></p>


<p data-nodeid="76940">一句老话说，男怕入错行，女怕嫁错郎。有些时间成本真的是很大，有些机会成本回报真的很多。互联网公司也分很多行业。包括电商、互联网广告、直播/短视频、游戏、教育、金融、医疗等。每个行业都有巨头互联网公司，如果真的要对这些行业进行评分，确实会很不一样，下面是经哥自己经验评分的量化，仅供参考。</p>
<ul data-nodeid="86148">
<li data-nodeid="86149">
<p data-nodeid="86150"><strong data-nodeid="86168">电商行业</strong>：电商行业，是互联网常青藤行业。因为盘子大，电商像将整个经济搬运到线上，包罗万象，行业年交易 GMV 也是 10 万亿量级。除了阿里、京东、拼多多等头部互联网企业。还有大量垂类小巨头，母婴类贝贝网、旅游类去哪儿网、图书类当当网等，就业机会多，围绕电商的周边产业也很多。一般公司拥有海量数据，对推荐算法、人工智能的应用也是跑在最前列。</p>
</li>
<li data-nodeid="86151">
<p data-nodeid="86152"><strong data-nodeid="86173">互联网广告</strong>：互联网广告比较特殊，它占据整个互联网公司收入 80% 以上，是互联网商业化变现的核心力量。包括电商公司、搜索公司、短视频公司在内的不少公司，收入都很依赖广告进行变现。可以理解，每个互联网巨头都有对应的广告商业化研发、产品、运营、数据体系，都独立于非广告（我一般称为用户侧）体系，玩法也完全不同。互联网广告商业化部门是离钱最近的部门，用户侧负责拉新粗活防流失来扩大用户基本盘，最终是为了获得更大的商业变现资源位和未来商业空间。所以，互联网广告也是一个很不错的选择。</p>
</li>
<li data-nodeid="86153">
<p data-nodeid="86154"><strong data-nodeid="86179">直播/短视频：</strong><br>
当下最火热的互联网行业，两大巨头抖音、快手，由于直播强大的带货能力，电商巨头也纷纷布局直播业务，比如淘宝、拼多多等。</p>
</li>
<li data-nodeid="86155">
<p data-nodeid="86156"><strong data-nodeid="86190">游戏行业</strong>：游戏行业，一直是变现能力最强的行业。看看腾讯、网易两大巨头每年游戏带来的收入就知道了。不过游戏用户相对来讲比较垂直，没有电商、短视频能称之为国民化。<br>
即使腾讯最火爆的王者荣耀，日活 1 亿左右，算是达到游戏目标人群的天花板。不可否认游戏是一个很有"钱景"的行业，但是头部玩家过度集中，中小玩被挤压的生存空间有限，另外，游戏发行，会受到政策的影响，所以，游戏行业评分相对前三个要低一些。</p>
</li>
<li data-nodeid="86157">
<p data-nodeid="86158"><strong data-nodeid="86195">教育行业：</strong> 因为今年疫情原因，互联网教育，从学习辅助工具变成刚需，从而大火。极大地降低用户拉新成本，最大范围的普及了全国学生和爸爸妈妈对互联网教育的认知。新老教育公司猿辅导、作业帮、学而思、有道精品课、跟谁学、新东方等，还包括收购了很多垂类互联网教育公司，准备进军教育的字节跳动。教育的盘子很大，可以容纳不同领域的公司，除了 K12 还包括成人英语、IT 培训、美术、艺术等。但是，相对来讲，业务复杂度高，对老师、教研资源等依赖度高。数据上可以发挥的空间没有电商、广告、短视频大。</p>
</li>
<li data-nodeid="86159">
<p data-nodeid="86160"><strong data-nodeid="86200">金融行业：</strong> 互联网金融行业，更像是 To B 和 To C 的融合。2014 年是国内发展高峰期，近两年很多互联网金融公司发展并不太好，尤其在这几年疯狂发展的过程中存在很多暴雷的 P2P 公司，国家监管也越来越严格。所以，金融行业综合分要低一些。</p>
</li>
<li data-nodeid="86161" class="te-preview-highlight">
<p data-nodeid="86162"><strong data-nodeid="86207">医疗行业</strong>：医疗行业数据是孤岛比较严重的行业， 各个医院资源对接本身是一件很难的事情。<br>
线上问诊的需求存在，但是盘子还是过小。作为一个细分小垂类，养活一些小而美的公司是可以的，但是相对其他行业，互联网医疗盘子要更小一些。互联网医疗，更像是对医疗的信息化建设，核心还是线下的医院和医生。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="86163"><strong data-nodeid="86211">2. 公司规模。</strong></p>













<p data-nodeid="76959">公司规模不是越大越好，而是要看公司在所属行业的地位，以及你在该公司所属部门的重要性。头凤尾道理在公司选择上也同样适用。</p>
<ul data-nodeid="76960">
<li data-nodeid="76961">
<p data-nodeid="76962"><strong data-nodeid="77093">大公司</strong>：优点是，可以享用大公司的资源，学习前辈留下的文档，培训体系成熟，大平台每个环节专业的互联网产品。<br>
缺点是，工作模块划分较细，接触面窄，只是在自己所属的职责范围内发挥作用。有些人称为"拧螺丝"，说的并不夸张。</p>
</li>
<li data-nodeid="76963">
<p data-nodeid="76964"><strong data-nodeid="77098">小公司</strong>：优点是，接触面广、学到东西会广、成长快、发展空间也相对大。缺点是，坑多、公司 IT 基础不完善，很多地方大公司直接用机器完成的事情，小公司可能要拼人力。耗费很多无用功，得不到沉淀。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="76965">所以，互联网公司选择主要看行业，对于公司规模，要综合衡量后来决策。</p>
<h3 data-nodeid="76966">投简历</h3>
<p data-nodeid="76967">在确定公司后，并且完成上面的准备工作后，投递简历相对简单多了。尽管简单，但最为最后一个环节会非常的重要，如果投递策略不好，前面准备工作都白费。</p>
<p data-nodeid="76968">好，我们简单说下如何制定有效的投递策略。</p>
<h4 data-nodeid="76969">多渠道投递</h4>
<p data-nodeid="76970">以前，投简历的渠道，比较单一，HR 邮箱往往代表了一切。现在，投简历的渠道非常丰富，如以下这些。</p>
<ul data-nodeid="76971">
<li data-nodeid="76972">
<p data-nodeid="76973"><strong data-nodeid="77109">专业找工作 App</strong>：如拉勾、Boss 直聘、猎聘、脉脉等。</p>
</li>
<li data-nodeid="76974">
<p data-nodeid="76975"><strong data-nodeid="77114">内推</strong>：投递公司的朋友，专职做内推的公众号等。</p>
</li>
<li data-nodeid="76976">
<p data-nodeid="76977"><strong data-nodeid="77119">猎头顾问</strong>：目前市面上的猎头公司良莠不齐，需要选择靠谱公司。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="76978">对应前两项大家可能比较熟悉，但对于猎头很多同学可能了解不多或者持观望态度。其实，一定要善待猎头。因为他们掌握的求职信息可能更新更全，是非常专业的匹配人力供需的人员。在投简历前中后，都可以找一些猎头了解相关信息，甚至直接问某公司对某岗位候选人的要求，投递竞争情况。很多时候你在招聘 App 看到某公司一直在招聘，但实际有没有真的在招聘，或者当前招聘只是长远储备候选人简历。而对应几个 HC，当前处于面试的候选数量以及在投的待筛选简历的情况等，这些信息，往往猎头更清楚。</p>
<h4 data-nodeid="76979">投递时间</h4>
<p data-nodeid="76980">相信我，你投的简历，不一定会被 HR 看到。因为每个 HR 邮箱都会有很多封简历邮件。</p>
<p data-nodeid="76981">投递可以选择周一早上，因为简历一般是按时间顺序倒序排列，周一早上发，一般邮件会在比较靠前的位置，这样会增加简历曝光的概率。</p>
<h4 data-nodeid="76982">简历名称</h4>
<p data-nodeid="76983">最好是把关键信息写到简历文件名称上，比如：<strong data-nodeid="77130">学校+学历+岗位</strong>等。 有些同学简历就以自己名字命名或者直接以“简历”命名，这样会增加 HR 同学筛选简历的成本。可以想象下，HR 同学，收到 100 个简历，每个名称都一样，需要一个个区分简历谁是谁。这个工作量很大。HR 很可能直接选择简历文件名称信息清晰的同学，优先查看。</p>
<p data-nodeid="76984">所以简历名称看起来是件小事，却可能最终决定你的简历是否被查看，如果前期简历写得很好，准备工作很足，最后因为简历名称问题没有被查看，那就太可惜了。</p>
<h3 data-nodeid="76985">总结</h3>
<p data-nodeid="76986">关于，选择公司和简历投递策略就简单介绍到这里，希望本次课程能提升大家投递简历通过率。</p>
<p data-nodeid="76987">如果当前工作中遇到公司选择和简历投递的问题，欢迎在留言区提问，也欢迎大家关注我的微信公众号（数据民工来取经儿）进行学习。非常感谢你用心学习，加油！</p>

---

### 精选评论

##### **强：
> 老师到下周是不是就更新完啦

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 是的呢，周四就更新完了哦~

