<p data-nodeid="317" class="">经哥的数据课程，已经更新完了。</p>
<p data-nodeid="318">你的数据探索之路可能才刚刚开始，有些感想和建议这里跟你一起分享一下。</p>
<p data-nodeid="319">第一，数据课程总结；</p>
<p data-nodeid="320">第一，提升数据认知；</p>
<p data-nodeid="321">第二，入行数据建议。</p>
<h3 data-nodeid="322">提升数据认知：数据化的未来</h3>
<p data-nodeid="323">数据化时代，你对以下场景的感触是否深刻？</p>
<p data-nodeid="324">我们的每一次消费行为，几乎都记录在支付宝、微信当中。</p>
<p data-nodeid="325">我们一天 24 小时，抛去睡觉，有大几个小时是在使用各类 App，微信用来社交，抖音、快手用来娱乐，头条用来获取资讯。游戏、小说、购物、旅行这些都诞生了许多 App 来分销我们的时间，记录我们的在 App 的使用行为。</p>
<p data-nodeid="326">哦，对了，可能我们走路和睡觉的时间也被一些公司盯上了。比如说智能手环，睡觉健康监控等，它们时时刻刻记录着我们的数据。</p>
<p data-nodeid="327">最近，社区团购风生水起，可以想象下数据在里面扮演什么角色？供应链优化，库存优化，价格和补贴策略，团长招募，App 推广营销......甚至借机申请支付牌照，依赖买菜高频交易打造新的支付通道。</p>
<p data-nodeid="328">人的关键行为，正在接受被这个时代数字量化，数字化的背后是不同的商业组织。数据的潜力仍然被不断地挖掘和放大，一切商业都开始围绕数据展开，我们需要清醒地面对数字化时代的现在和未来，无论是否选择进入数据行业工作，了解数据和掌握数据技能以及基本思维，是非常必要的。</p>
<h3 data-nodeid="329">数据课程总结</h3>
<p data-nodeid="330">这套课程，是面向工作来编写的。我尽量实用做到实用，主要从数据技能和数据思维两部分介绍。但对于不同背景的同学，阅读难度可能不太一样，由于中间不少同学问到这个问题，这里我有必要统一来回答一下：</p>
<ul data-nodeid="331">
<li data-nodeid="332">
<p data-nodeid="333">对于前面技术部分可能对一些计算机基础小白的同学阅读起来会比较费力，如果你是这种情况也不要过于担心，因为这部分内容可能对于 1~3 年数据工作经验的同学比较合适，可以作为数据分析师技能的简单认知。</p>
</li>
<li data-nodeid="334">
<p data-nodeid="335">对于后面业务部分，主要帮助你了解数据分析师的工作日常，这部分对于每个人阅读起来不会有太大障碍，希望你主要关注里面业务问题的拆解思路，可以复用到实际工作中去。</p>
</li>
</ul>
<h3 data-nodeid="336">入行数据建议</h3>
<p data-nodeid="337">由于经哥是转行进入到数据行业，对于入行过程有比较深刻的体会，这里再次分享给你。</p>
<p data-nodeid="338">入行要准备的知识体系。</p>
<h4 data-nodeid="339">入行准备知识体系</h4>
<p data-nodeid="340">第一，数据处理技能是基础。尤其对于 Excel、SQL 这个是刚需，不用多说，需要熟练掌握。</p>
<p data-nodeid="341">第二，业务知识。这里主要指某个行业的业务背景知识，比如用户基础数据指标，电商行业的数据指标，短视频行业数据指标，信息流广告的核心指标。</p>
<p data-nodeid="342">想了解这部分指标性知识，网络上已经很丰富，也相对比较容易，不过深入理解可能需要有一定工作相关工作背景。不要怕踩坑，慢慢来，从错误中吸取经验教训，一分耕耘一分收获。</p>
<p data-nodeid="343">第三，逻辑思维和表达能力，这部分能力会更重要些。对问题的拆解能力，并把拆解的逻辑清晰地表达出来，这种软能力很重要，日常生活可以尝试多训练这部分能力或者学习别人如何分析和解决问题的。可以从周围同学，书本上，电影里等任何场景来学习。</p>
<h4 data-nodeid="344">没有项目背景怎么办？</h4>
<p data-nodeid="345">这是大部分准备入行的同学面临的最大的问题。如果解决没有相关数据工作经验这个问题呢？我这里有几个可行性的建议给大家。</p>
<p data-nodeid="346">第一，如果是在校生，一定要尝试找相关工作实习的机会。没有数据，找运营或产品的岗位。目的是破圈，在新圈子里，如何吸取丰富的业务知识，那就要看你自己的努力了。</p>
<p data-nodeid="347">第二，找网上数据相关的比赛项目，如果决定难度大，不参加比赛也可以，但是需要选一两个项目，把数据源下载下来，把要解决的业务问题自己深度梳理一遍，然后在论坛上学习相同项目其他同学的解法。最后将自己解决问题的过程梳理成一篇报告，主要证明自己数据处理和数据分析的能力。</p>
<p data-nodeid="348">第三，App 产品分析。针对任何一款 App 为研究目标，深度分析产品设计框架、推荐机制、冷启动机制、商业变现场景。或者，仅针对某一点进行分析，比如会员体系，针对不同视频 App 会员体系分析，找到它们运营的套路和数据策略。</p>
<p data-nodeid="349">第四，如果动手能力不好，又希望尝试下这个行业，可能找靠谱的培训机构，付费经历一些课程实战培训，或许能帮助这类同学更快的入行。</p>
<p data-nodeid="350">对于入行，其实并不难，你也不要把它想象的太难。难得的是找到合适的发展方向，匹配到有钱景的行业，并在该行业上达到的深度。</p>
<p data-nodeid="351">数据化的未来，值得你我去关注，甚至参与到其中来，经哥会持续投入在数据行业上，希望课程对你有一点启发或者让你对数据行业有一点认知，之后有数据职业相关的咨询或问题，欢迎一起交流想法。</p>
<p data-nodeid="352">也非常欢迎你关注经哥的微信公众号(数据民工来取经儿)，随时沟通交流。</p>
<p data-nodeid="353">最后，感谢你的支持。</p>
<p data-nodeid="354">经哥的数据课程，到今天已经更新完了。这里有一份有关课程改进的问卷，为了课程的改进，也请你抽出宝贵时间填一下。</p>
<p data-nodeid="355" class="te-preview-highlight"><a href="https://wj.qq.com/s2/7751061/4cda" data-nodeid="395">https://wj.qq.com/s2/7751061/4cda</a></p>

---

### 精选评论

##### *媚：
> 老师，你好。我已经做了四年中后台产品经理了，还可以转数据产品经理吗

