<p data-nodeid="8690" class="">今天给你分享的应聘数据分析师岗位，如何写简历、避免采坑。我们分四步来讲解：</p>


<ol data-nodeid="8089">
<li data-nodeid="8090">
<p data-nodeid="8091">常见的简历内容；</p>
</li>
<li data-nodeid="8092">
<p data-nodeid="8093">简历的通用原则；</p>
</li>
<li data-nodeid="8094">
<p data-nodeid="8095">数据分析师必须遵循的几大原则；</p>
</li>
<li data-nodeid="8096">
<p data-nodeid="8097">不同职级的数据分析师，简历应该凸显哪些内容。</p>
</li>
</ol>
<h3 data-nodeid="8098">常见的简历内容</h3>
<p data-nodeid="8099">简历大体包含：<strong data-nodeid="8176">个人简介</strong>、<strong data-nodeid="8177">过往经历概述</strong>、<strong data-nodeid="8178">能力总结</strong>及<strong data-nodeid="8179">荣誉奖励</strong>几部分。</p>
<p data-nodeid="8100">个人简介一般包括<strong data-nodeid="8193">基本信息</strong>、<strong data-nodeid="8194">教育背景</strong>、<strong data-nodeid="8195">求职意向</strong>。</p>
<ul data-nodeid="9519">
<li data-nodeid="9520">
<p data-nodeid="9521"><strong data-nodeid="9532">基本信息介绍</strong>：这里只需要简单介绍姓名、电话、邮箱、最多再介绍下籍贯，就可以了。事实上，年龄、婚姻状况等并不是特别重要，尤其当简历内容很丰富的时候，这些信息可以略掉。教育背景写清楚入学、毕业年份和相应的学校。求职意向，一定要明确是初级分析师，还是资深分析师。这个问题后面会详述。</p>
</li>
<li data-nodeid="9522">
<p data-nodeid="9523" class=""><strong data-nodeid="9537">过往经历</strong>：一般包括工作经历、实习经历、校园活动经历、项目经历等。务必写清楚每段经历的时间（时长）、所在公司（校园组织）、职务、主要业绩和工作内容。</p>
</li>
<li data-nodeid="9524">
<p data-nodeid="9525"><strong data-nodeid="9542">能力总结</strong>：需要写与应聘岗位要求匹配的能力，比如 A 岗位要求熟练 SQL、那就不要重点写 Python，如果你掌握的技能较多，优先展示与应聘岗位要求的技能。</p>
</li>
<li data-nodeid="9526">
<p data-nodeid="9527"><strong data-nodeid="9547">荣誉奖励</strong>：这个不是必需的。但是如果你在之前的公司获得过某项殊荣，就写上。一份与工作相关的荣誉可以帮你增彩不少。</p>
</li>
</ul>


<h3 data-nodeid="8110">简历的通用原则</h3>
<p data-nodeid="8111">无论应聘任何岗位，简历都必须注意以下原则：注明求职意向，时间线条清晰，内容精简明了，语言顺畅/逻辑自洽，简历格式简洁并清晰。</p>
<ul data-nodeid="8112">
<li data-nodeid="8113">
<p data-nodeid="8114"><strong data-nodeid="8221">注明求职意向</strong>：简历附件的名称、简历内容里都需要写明所应聘的岗位。通常一个 HR 可能会负责多个岗位的招聘，而大部分 HR 可能并没有相关的专业背景。所以，如果你的简历好不容易入了 HR “法眼”，却在 HR 想和用人部门确认面试机会的时候，因为岗位错了而被淘汰，这就太可惜了！注明求职意向可以帮助 HR 把你的简历递给对的人，这也是在帮助你获得更多的机会。</p>
</li>
<li data-nodeid="8115">
<p data-nodeid="8116"><strong data-nodeid="8226">时间线条清晰</strong>：保持一条清晰的时间线，可以帮助面试官清晰得了解你的经历。如果经历比较多，千万不要直接把自认为有价值的经历放在前面写。这会导致时间顺序错乱，让面试官 怀疑 你不能清楚的表达事情。你可以简写部分经历或者高亮你想突出部分的经历。</p>
</li>
<li data-nodeid="8117">
<p data-nodeid="8118"><strong data-nodeid="8231">内容精简明了</strong>：尽量用一页纸写完你的简历，如果写不完，最多写两页。我们在看候选人简历时，主要看候选人与岗位的匹配度，不需要把你所有的细节信息都展现出来，突出你与岗位匹配的优势就可以了。如果简历写得过于翔实，可能会被判断为分不清主次、抓不住重点、总结概况能力差。你可能只是想更多地向面试官展示你的优势，却得到适得其反的结果。</p>
</li>
<li data-nodeid="8119">
<p data-nodeid="8120"><strong data-nodeid="8236">语言顺畅/逻辑自洽</strong>：语言通顺无错别字，这个无须赘述。在此基础上，简历上展示的内容，也需要有逻辑。比如介绍一个项目经历时，需要先介绍项目背景，再提出项目面临的问题、对应的解决方案，最后是方案落地后的实际效果。其中少了任何一环（比如不介绍项目背景就开始洋洋洒洒写你在项目中做了哪些事情），都可能会让看简历的人不知所云。当然了，我们在保证介绍清楚的前提下，语言要尽量精简明了。</p>
</li>
<li data-nodeid="8121">
<p data-nodeid="8122"><strong data-nodeid="8241">简历格式简洁并清晰</strong>：简历颜色不超过 3 种，我个人觉得 2 种最多了。也不要在网上找各种花里胡哨的模板，这样显得候选人特别不大方、不稳重。</p>
</li>
</ul>
<h3 data-nodeid="8123">数据分析师必须遵循的几大原则</h3>
<p data-nodeid="8124">除了上述所有简历都必须遵循的原则，数据分析师的简历还要遵循以下几点。</p>
<h4 data-nodeid="11555" class="">1. 明确求职定位。</h4>





<p data-nodeid="8128">这里的定位是指结合自我客观认知和职业规划，对此次的求职有相对明确的定位。简单说，需要明确应聘的是初级岗位还是高级岗位。这个会影响后续面试官对你的面试评级，尤其对工作几年的人，如果不注明，一般面试官会根据年限去评价候选人是否达到相应的水平，如果你工作 5 年了，面试官可能把你作为一个资深分析师来评价，但是你的自我定位其实是中级，那么很可能因为面试官和你的定位不一致而错过机会。实际中，我们常可以听到类似评价，“他工作 3 年了，但是对业务的理解能力可能跟工作 2 年的差不多，给不了中级职位”，或是“他工作只有3年，但是水平达到高级了，给中级 offer 没问题”。前一种情况，可能你与正在招聘的初级岗位是匹配的；后一种，可能会让你对 offer 给出的职级不满意。所以，为了避免这种情况，务必注明你的求职定位。</p>
<h4 data-nodeid="13902" class="">2. 客观、具体的描述专业技能。</h4>






<p data-nodeid="8132">如果你觉得自己的 Python 很厉害，最好也不要写精通 Python。因为你无法保证熟知所以 Python 的所有函数和包，万一面试官考到你的盲点，那么“精通 Python”可能反而会给你减分。你可以写具体精通 Python 的哪些方面，比如 NumPy、Pandas、Matplotlib 等。同样的，如果你擅长算法模型，可以具体写明你擅长随机森林、决策树、逻辑回归等。另外，擅长是指从理论到实践都精通，如果你只是“调包侠”，需要注明你只擅长算法模型的运用。</p>
<h4 data-nodeid="16189" class="">3. 量化业绩。</h4>






<p data-nodeid="8136">应聘数据分析师，比起应聘其他岗位要更擅长量化地讲述事情。“XX 分析指导策略调整，提升了 XX 指标”，这种不合格的表述千万不要出现在简历中。可以尝试改为“通过 XX 分析，优化了 XX 策略，使得 XX 指标从 x1 提升到 x2，相对提升了 xx%”。这种表述的业绩更有说服力。</p>
<h4 data-nodeid="18425" class="te-preview-highlight">4. 不同职级的数据分析师，简历应该凸显哪些内容。</h4>






<p data-nodeid="8140">本讲第一部分讲到，简历可以写的内容其实很多。但是简历又必须遵循精简的原则，这意味着需要根据个人情况，有针对性的突出部分内容、舍弃部分内容。分析师按照资历大致可以分为应届生、初级分析师、中级分析师和资深分析师。不同职级的分析师，简历的侧重点也是不同的。</p>
<ul data-nodeid="8141">
<li data-nodeid="8142">
<p data-nodeid="8143"><strong data-nodeid="8268">对于应届生</strong>，如果教育背景突出+专业匹配，再突出下基本技能，基本就能达到 60 分的简历入选门槛。如果教育背景一般，可以优先突出相关实习经历。如果也没有实习经历，可以自己做一些 case，比如通过爬虫技术获取数据，做的一些有意思的分析或者在学校帮老师处理的一些项目经历。再次之，还可以辅助一些获奖荣誉来帮自己加持。最后，是在学校里的一些社团经历。</p>
</li>
<li data-nodeid="8144">
<p data-nodeid="8145"><strong data-nodeid="8275">初级分析师</strong>一般对应工作时间在 2 年以内的分析师，他们具备了基本的专业能力和少量的业务理解能力。这种情况，最重要的是突出专业技能和上份工作经历（包括公司、部门、职位、工作内容）。专业技能可以是计算机技能、统计学知识，也可以是算法模型能力。对于初级分析师，用人单位希望你能跳过应届生的初级培养阶段，可以独立的处理简单的业务需求。所以，如果在具备专业技能的基础上，你如果还能展示一些业务理解能力的话，就锦上添花了。业务理解能力可以是对现在从事业务的商业价值的理解、产品&amp;运营的运作机理和内在逻辑、对战术层面的业务有拆解、转化成数据思维的能力等。</p>
</li>
<li data-nodeid="8146">
<p data-nodeid="8147"><strong data-nodeid="8280">中级分析师</strong>一般对应 2-5 年的分析师，此时基本的专业能力已经不是问题了，在此基础上，需要有相对系统的分析方法论、较强的业务理解能力、项目落地执行能力。如果说，初级分析师有点像 SQL Boy/Girl，那么中级分析师就需要把自己从取数的状态中抽离出来，形成自己的分析方法论，更多的贴近业务，解决业务问题。从面向 Hive 表编程，转变为面向业务问题编程。可以独立或半独立地在相应的业务方向上拿到一些落地效果，产生一些业务影响力。</p>
</li>
<li data-nodeid="8148">
<p data-nodeid="8149"><strong data-nodeid="8285">资深分析师</strong>，除了有业务影响力，能独立推动项目落地并取得收益，最好还具备一些团队影响力。团队影响力既有团队内的影响力，也有团队外的。团队内，可以是针对大家的痛点，规范某个流程从而提高了整体团队效率，比如推动制定埋点流程。团队外的，可以是为了解决某个项目问题，推动产品迭代某个功能交互、推动策略优化某个模型、推动运营落地某个线上活动等，从而提升某项业务指标，或是影响某些关键业务决策等。</p>
</li>
</ul>
<h3 data-nodeid="8150">总结</h3>
<p data-nodeid="8151">简历是应聘某个岗位的敲门砖，我们需要从简历的格式、内容上避免犯简单错误，从而错失可以有的机会。如果你有更多问题，欢迎在留言区提问，也欢迎大家关注我的微信公众号（数据民工来取经儿）进行学习。非常感谢你用心学习，加油！</p>

---

### 精选评论


