<p data-nodeid="13116" class="">今天给你分享的新人入职第一周的工作清单，我们从<strong data-nodeid="13134">了解公司</strong>、<strong data-nodeid="13135">了解部门</strong>、<strong data-nodeid="13136">岗位准备</strong>及<strong data-nodeid="13137">其他工作</strong>四大部分出发，帮助你快速上手新岗位。</p>



<h3 data-nodeid="11985">了解公司</h3>
<p data-nodeid="11986">了解公司包括了解公司的<strong data-nodeid="12082">业务</strong>、<strong data-nodeid="12083">规章制度</strong>、<strong data-nodeid="12084">内网信息、加群</strong>等。</p>
<h4 data-nodeid="11987">公司业务</h4>
<p data-nodeid="11988">一般情况下，候选人在面试前、接到 offer 时，会简单了解公司的业务内容。入职后，需要花时间对公司做出更全面的了解。了解包括公司主营业务、商业模式、行业所处位置、主要竞争对手等公司业务，建立对公司的基本认知。这有利于我们理解公司长短期的目标，后续处理业务时，可以与公司保持一致的决策意见，增加主人翁意识和归属感。每个上班的人，尤其是新人，都会因为在工作中遇到的问题而产生“离职”念头，增加归属感其实很有必要。</p>
<h4 data-nodeid="11989">公司的规则制度</h4>
<p data-nodeid="11990">公司规则制度，大到员工制度、红线管理等规章制度，小到上下班时间、用餐时间、预定会议室流程。你都应该摸清，方便将来顺利开展工作。与个人紧密相关的晋升制度、调薪制度、休假制度等，这些在入职第一年用到的可能性不大，但可以尽早了解，进行规划。日常工作中用“升职加薪”的标准要求自己，不打没有准备的仗。</p>
<h4 data-nodeid="11991">公司内网</h4>
<p data-nodeid="11992">一般公司会有自己的内网，内网里会及时公布新规章制度、放假通知、内部共享资源等。了解哪些渠道是常用的，可以及时了解最新的信息进行工作计划。</p>
<h4 data-nodeid="11993">加群</h4>
<p data-nodeid="11994">工作群是信息更新最及时的地方。它包括小组群，部门群等。从群里的消息，你可能知道大家在做什么？遇到问题一般是如何解决的？甚至是自己遇到问题也可以直接在群里进行提问。</p>
<h3 data-nodeid="11995">了解部门</h3>
<p data-nodeid="11996">如果了解公司可以帮我们熟悉所处的大环境，那么了解所在的部门可以帮我们适应小环境。了解部门包括了解部门的<strong data-nodeid="12103">组织架构（业务方向）</strong>、<strong data-nodeid="12104">工作流程</strong>等。</p>
<h4 data-nodeid="11997">组织架构（业务方向）</h4>
<p data-nodeid="11998">有些公司为了信息保密，不会公布公司级的组织架构。但是我们身处一个部门，需要了解到所处部门的组织架构。了解部门架构，可以帮我们了解部门的业务范畴、分工等。比如，有些公司的数据分析师只负责业务分析，有些还需要负责制定埋点、开发报表等，提前了解工作边界，结合对个人能力的评估，及早查漏补缺。</p>
<p data-nodeid="11999">在此基础上，我们可以初步了解领导的风格，比如有些数据分析 Leader 注重科学化的评估方式、有些 Leader 更重视通过数据对业务的解读。这对我们之后的工作顺利开展会很有帮助。</p>
<h4 data-nodeid="12000">工作流程</h4>
<p data-nodeid="12001">了解自己的工作流程。比如做产品分析的分析师，需要了解公司的发版时间节奏：什么时间出产品方案、什么时间出埋点方案、什么时间提测发版、什么时间出分析结果......以便合理安排工作计划。此后，了解报表开发需求，了解从确认指标、业务口径、SQL 口径、指标开发、报表展示等流程，减少后续需求往复和 Delay 的风险。另外，选择性或通读部门的共享文档，了解部门文档的格式、风格，尽量向其靠齐。</p>
<p data-nodeid="12002">组织架构和工作流程的重要性不用多说了，那么对于新人来讲，如何快速了解呢？</p>
<p data-nodeid="12003">有些公司，会有很完善的文档体系（比如 wiki），或公司的 OA 系统。这些信息可能会记录在里面。如果文档或者网站上没有，那么还有一个比较实用的办法：问组里的老同事。当然，直觉问会显得有点唐突。最好的方式就是入职的第一周，争取中午饭都尽量跟组里的老同事一起吃饭，一起饭后溜圈。因为吃饭和溜圈的场景完全不同于工作场景，这时候大家讲的话题也会很分散，包括生活、工作。问问题的成本也会低很多。老同事一般会热心分享新同事分享公司的主要信息，包括日常工作流程需要注意的一些问题。</p>
<h3 data-nodeid="12004">岗位准备</h3>
<p data-nodeid="12005">如果说，上面的准备工作离后续具体开展工作还有一些距离。那么这一部分的准备，将直接影响后续上手新岗位。岗位准备包括<strong data-nodeid="12130">电脑硬件软件准备</strong>、<strong data-nodeid="12131">权限申请/熟悉常用平台</strong>、<strong data-nodeid="12132">了解业务通用指标定义</strong>及<strong data-nodeid="12133">团队周报</strong>。</p>
<h4 data-nodeid="12006">电脑硬件软件准备</h4>
<p data-nodeid="12007">电脑硬件软件方面，一般需要准备以下内容。</p>
<ul data-nodeid="12008">
<li data-nodeid="12009">
<p data-nodeid="12010"><strong data-nodeid="12140">申请并登录公司邮箱</strong>：公司的重要通知、邮件日报/月报、权限申请审批等，可能需要通过公司邮件辅助完成。</p>
</li>
<li data-nodeid="12011">
<p data-nodeid="12012"><strong data-nodeid="12145">连接公司 WIFI、安装远程办公 VPN</strong>：联网是办公的必备条件之一。VPN 则可以保证在家或是出差期间顺利联网办公。</p>
</li>
<li data-nodeid="12013">
<p data-nodeid="12014"><strong data-nodeid="12150">企业即时通信软件</strong>：下载企业即时通信软件、加工作群。</p>
</li>
<li data-nodeid="12015">
<p data-nodeid="12016"><strong data-nodeid="12155">安装本地编程软件</strong>：安装一些本地可用的编程软件。比如 Sublime Text Build ，它集编辑、储存、SQL 格式化等作用于一身。这样的本地编程软件可以帮我们提高工作效率。</p>
</li>
<li data-nodeid="12017">
<p data-nodeid="12018"><strong data-nodeid="12160">Office</strong>：如果有作图需求，可以安装think-cell、Tableau 等辅助工具。</p>
</li>
<li data-nodeid="12019">
<p data-nodeid="12020"><strong data-nodeid="12165">其他软件</strong>：比如 XMind，可以画思维导图，帮助展示分析框架。其他用得上的软件，也要及时安好。</p>
</li>
</ul>
<h4 data-nodeid="12021">申请权限，并熟悉常用平台</h4>
<p data-nodeid="12022">每个新入职数据分析同学，都会有一个权限申请清单。一般权限申请清单，包含以下内容。</p>
<ul data-nodeid="14066">
<li data-nodeid="14067">
<p data-nodeid="14068"><strong data-nodeid="14083">数据查询权限：</strong> 查询权限，可能包括Hive、MySQL、ClickHouse权限，不同公司使用数据库可能会不同，但是作为数据分析师，第一周必须把业务数据库的查询权限开通，因为数据查询以后每天都会使用。</p>
</li>
<li data-nodeid="14069">
<p data-nodeid="14070" class="te-preview-highlight"><strong data-nodeid="14088">BI 数据平台：</strong> 一般互联网公司都会有自己的核心数据报表平台，有的甚至有多个 BI 平台，里面是各个业务线关心的重要业务指标。开通权限后，首先需要快速了解大盘数据，并对自己所在业务线的数据有一个基本的数据摸底，比如时间趋势对比、拆分核心维度数据等，这样整体对当前业务大盘数据现状会有一个整体认知。</p>
</li>
<li data-nodeid="14071">
<p data-nodeid="14072"><strong data-nodeid="14093">A/B 实验平台</strong>：不一定每家公司都有现成的AB实验平台，但是如果有，尽量开通该平台权限。因为 A/B 实验平台能够非常方便和直观地告诉我们新方案的数据效果，让你第一时间了解结果是正向还是负向，最后是应该全量上线该方案，还是再继续迭代新方案后继续做A/B 实验等。</p>
</li>
<li data-nodeid="14073">
<p data-nodeid="14074"><strong data-nodeid="14098">邮箱组</strong>：邮箱组是指，一个特定的邮箱名称。给该邮箱发邮件后，加入该邮箱组的所有人都会受到邮件。比如部门邮箱组，以及部门下面各个业务线或者项目组都会有自己的邮箱。加入邮箱组越早越好，比如，你所在小组的邮箱组，每周重要项目或者周报都会发送小组邮箱，越早加入，越早了解重要的工作内容。</p>
</li>
<li data-nodeid="14075">
<p data-nodeid="14076"><strong data-nodeid="14103">wiki 权限</strong>：一般公司都有内部的文档系统，大部分公司部署的都是 wiki。这里面记录了全公司不同部门的主要工作内容，信息量很大，优秀的互联网公司都是拥有大量前辈的知识累积，这主要体现在wiki上面。如：不同部门 OKR 制定、不同部门工作周报、重点项目工作周报、产品优化方案、运营活动方案、公司每个人在 wiki 上更新的内容等。遇到问题，可以直接在wiki上搜索，基本能爬到相关内容</p>
</li>
<li data-nodeid="14077">
<p data-nodeid="14078"><strong data-nodeid="14108">Git 权限</strong>：一般互联网公司都是在公司内部部署 Gitlab，不同小组都会创建自己的代码仓库，实现多人协作编程。有些数据分析师也是需要提交代码，这时候需开通自己小组所属的 Git 权限。</p>
</li>
</ul>


<p data-nodeid="12036">如果入职的公司已经有了上面相应的基础建设，那你需要提前申请相应的权限、熟悉这些平台的使用方法，减少后续工作 Block 的风险。比如有些公司的 SQL 取数平台，是通过 Web 网页的形式实现，不需要单独适配硬件环境；但是有些公司可能需要安装一些适配软件，才能跑通代码。</p>
<h4 data-nodeid="12037">业务通用指标定义</h4>
<p data-nodeid="12038">数据分析师是通过各项指标来表征产品现状和变化情况。我们不排除有些指标在某个行业内是通用的，但是一般情况，不同公司常用的业务指标定义可能是存在差异的。比如作为短视频 App 平台，“人均观看视频个数”这个指标。它可以是 App 内用户观看视频的总次数/有观看行为的用户数，也可以是 App 内用户观看视频的总次数/App 活跃用户数。如果不提前了解通用指标的定义，很可能因为定义不同导致同一指标的数值不同，造成各方业务对产品现状的认知不统一。</p>
<h4 data-nodeid="12039">团队周报</h4>
<p data-nodeid="12040">通过团队周报，既可以直观了解到未来的工作内容、用到的方法论，也可以帮助我们了解公司的业务现状、加深业务理解。</p>
<h3 data-nodeid="12041">其他</h3>
<p data-nodeid="12042">除了以上与工作直接相关的准备清单，还需要解决居住/交通的问题及调整好心态。</p>
<p data-nodeid="12043">新公司如果离居住地点较远，交通问题如何解决？是否需要改变居住地点，平衡好生活和工作？这些都需要进行考虑规划。另外，也需要重新调整心态，总结过往经验，在新工作中避免二次采坑。如果上一份工作取得了不错的业绩，可以暂时忘记过去的成绩，让心态归零，重新起航。</p>
<h3 data-nodeid="12044">总结</h3>
<p data-nodeid="12045">入职第一周完成以上工作清单，可以帮你快速上手新工作。如果你有更多问题，欢迎在留言区提问，也欢迎大家关注我的微信公众号（数据民工来取经儿）进行学习。非常感谢你的用心学习，加油！</p>

---

### 精选评论


