<p data-nodeid="72892">在刚写这篇结束语时，窗外飘起了 2020 年北京的第一场雪。</p>
<p data-nodeid="72893">今年，已经是我在北京工作的第 10 年。还记得刚来北京时，常在路边招手打出租车的场景，也记得出门要带着钱包，里面会放点钱，以方便自己买东西。那个时候，给家里还是以打长途电话的形式来报以平安。</p>
<p data-nodeid="72894">10 年间，互联网给我们生活带来了翻天覆地的变化，滴滴的共享出行、腾讯的微信、美团的生活服务、阿里的支付宝、京东物流、字节跳动的头条和抖音，等等。这些产品和服务重构了人与信息、人与商品、人与人以及人与娱乐的连接方式，2020 开年的新冠疫情又给这个世界带来了更多未知。</p>
<p data-nodeid="72895">在这个总是被重构，迭代速度越来越快，也越来越不确定的时代。很多人也越来越焦虑，而焦虑会让人略显浮躁，尤其在组织里，不少管理者总期望通过引入一个流行的名词，或者一个新的概念，就想把组织管理好，却没有从根本上花时间去锻炼组织的核心能力。</p>
<p data-nodeid="72896">而这些组织的核心能力，才是我们在纷乱的世界中，让组织保持不乱稳步向前的定力。那么这些定力都包括哪些呢？</p>
<h3 data-nodeid="74803" class="">从变化中找不变</h3>




<p data-nodeid="72898">虽然在组织里，新的概念和方法层出不穷，但是有一些基本所需的能力没有变。</p>
<p data-nodeid="72899">首先，在组织中做任何事情，无论是什么业务，还是什么项目，无论是不是敏捷交付，还是瀑布交付，我们始终离不开一个起点：<strong data-nodeid="72940">目标</strong>。</p>
<p data-nodeid="72900">有了目标，无论是什么人去实现，无论用什么方法去实现，我们最终都会获得产出<strong data-nodeid="72946">绩效</strong>。</p>
<p data-nodeid="72901">从目标制定，到最终获得绩效，在这个过程中，还有很多影响绩效获得的关键变量，这些变量包括哪些呢？</p>
<p data-nodeid="72902">组织中的目标，一定源于<strong data-nodeid="72957">战略</strong>。战略的制定，会带来两个方面的变化，要么产生了基于现有业务的增长目标，要么产生了基于新业务的创新目标，所以战略和源于战略的<strong data-nodeid="72958">变革</strong>，影响了一个组织目标的制定。</p>
<p data-nodeid="72903">目标设定之后，承接目标的首先是<strong data-nodeid="72964">组织结构</strong>，而不是人。通过组织结构，我们把实现目标的责任和权力，放到结构对应角色上，然后通过分工再放到人的身上。</p>
<p data-nodeid="72904">这个时候确定的组织结构，会带来上下层级和左右职能的分工，这些设计会影响绩效的产出。而一旦目标和组织结构设定完成，是通过<strong data-nodeid="72970">管理手段</strong>来实现目标的，所以管理的目的就是去高效取得绩效结果。</p>
<p data-nodeid="72905">有了管理，就有管理者和被管理者，这两种角色的行为，形成了组织的<strong data-nodeid="72988">文化</strong>，而文化则反过来深深影响所有人的行为。管理者的<strong data-nodeid="72989">领导能力</strong>和<strong data-nodeid="72990">激励风格</strong>，是能否激活团队的核心，也会影响被管理团队的行为，而被管理的一线<strong data-nodeid="72991">团队</strong>的分工合作最终产出绩效。</p>
<p data-nodeid="72906">所以，组织中的<strong data-nodeid="72997">战略、变革、组织结构、管理、激励、领导、团队和文化</strong>这八个没有变的核心变量，深深影响着每个目标的最终绩效达成。</p>
<p data-nodeid="72907">当一个新的概念和方法涌现时，需要围绕这八个方面提升能力，对于组织而言才是有意义的。</p>
<p data-nodeid="72908">那么，OKR 是如何结合这八个变量发挥作用的呢？</p>
<h3 data-nodeid="76168" class="">用 OKR 提升组织能力</h3>




<p data-nodeid="72910">如果你打开本专栏的课程目录，再仔细从上往下再浏览一遍就可以发现，我就是围绕 OKR 是如何提升组织中的各项能力，在设计本专栏课时结构。</p>
<p data-nodeid="72911">在模块一，全局中，我介绍了<strong data-nodeid="73014">OKR 与战略的关系</strong>，让 OKR 这种新的目标管理方法要能和组织的战略管理融合。因为有<strong data-nodeid="73015">组织结构层级的存在</strong>，所以在该模块，我还介绍了如何用 OKR 来做好各个层级的目标对齐和生成，确保战略能在多层级的组织中落地。</p>
<p data-nodeid="72912">在模块二，实操中，我详细介绍了 O 和 KR 的写法方法论，有了方法论的指导可以提高我们在写 OKR 时的效率，也就提高了组织中绩效制定的效率，而组织管理就一个目的，就是如何去高效地实现组织绩效。所以，<strong data-nodeid="73021">掌握 O 和 KR 的实操写法，就可以实打实地提高我们做绩效管理的能力</strong>。</p>
<p data-nodeid="72913">在模块三，落地中，我讲解了如何通过 OKR 来细化组织中<strong data-nodeid="73048">目标管理的流程，<strong data-nodeid="73047">如何通过 OKR 来</strong>激励团队</strong>（还涉及了<strong data-nodeid="73049">领导力</strong>），如何通过 OKR 来建设组织中优秀的<strong data-nodeid="73051">文化，<strong data-nodeid="73050">以及如何通过 OKR 的变革来提高</strong>组织变革</strong>的能力**。**可以看到，OKR 落地过程，提升了组织中流程管理、激励、领导、文化和变革建设的能力。</p>
<p data-nodeid="72914">所以，OKR 作为一种新的目标管理方法，其引入组织后，并没有去颠覆什么。我们要能回归本质，想清楚 OKR 可以给组织中各项能力提升的价值到底是什么，才可以让我们更有信心去落好 OKR。</p>
<p data-nodeid="72915">在注重组织能力的互利网下半场，通过 OKR 可以全方位地提升组织中战略管理、变革管理、流程管理、激励和领导团队以及文化建设的能力，让我们更有组织定力，稳步向前，制胜未来。</p>
<h3 data-nodeid="77509" class="te-preview-highlight">在不确定中坚持确定的方向</h3>




<p data-nodeid="72917">天下没有不散的筵席，要结束了，还真的有点不舍，希望这个 OKR 专栏能真正帮到你。</p>
<p data-nodeid="72918">作为组织，我们需要从变化中找不变。同样作为我们个体，在这个不确定的时代，确定的是我们要去学习，去成长，去奋斗，才能有属于自己更美好的未来。</p>
<p data-nodeid="72919">在北京工作的这 10 年间，曾读到过一句特别感动我的话，在这里也分享给你，与君共勉。</p>
<blockquote data-nodeid="72920">
<p data-nodeid="72921">什么是奋斗？奋斗不是让你上刀山下火海，也不是让你头悬梁锥刺股。奋斗就是每天踏踏实实地过日子，做好手里的每件小事，不拖拉、不抱怨、不偷懒、不推卸责任。每一天一点一滴地努力，才能汇聚起千万勇气，带着你的坚持，引领你到你想要到的地方去。</p>
</blockquote>
<p data-nodeid="72922">最后，我邀请你为本专栏课程进行结课评价，因为你的每一个观点都是我和拉勾教育最关注的点。</p>
<p data-nodeid="72923"><a href="https://wj.qq.com/s2/7619275/3cc0" data-nodeid="73065">点击链接，即可参与课程评价，编辑同学会随机抽 5 位同学送精美礼品。</a></p>

---

### 精选评论

##### *婷：
> 很受益，课程很全面很细致，实用性很强，不是空谈理论，感谢留留老师知无不言，希望你在未来越来越好

##### **建：
> 实用，值得多看几遍

##### Johnson：
> 全部学完了，讲的很好。😀

