<p data-nodeid="3">一晃两个多月的时间过去了，坦白说这几个月的写课经历比我预想得要困难许多，因为需要不断打磨稿件，思考怎么写才最能让你有所收获，再加上我最近在创业，写稿时间都是一点点挤出来的，熬心又熬力。不过我要感谢这段经历，因为这是我第一次以课程的方式分享自己的经验，并在留言区遇到了很多给予我肯定的同学，十分难得。</p>
<p data-nodeid="215" class="">最开始思考课程定位时，我并没有把它完全定位成“管理课程”，所以在最初几讲，和你聊了一些我认为技术 Leader 必须做好的事情，比如稳定性，而不是所谓的管理方法论，因为再好的方法论只有结合实际的场景发挥作用之后你才会觉得有价值，不然就仅仅是无意义的说教了。</p>


<p data-nodeid="5">今天是咱们的“最后一堂课”，我不再讲与技术或者管理有关的话题，而是唠点儿知心话，讲一讲我最后想告诉你的一件事儿：岁月静好，作为技术人的我们依然要负重前行。</p>
<p data-nodeid="6">我认为，每一位技术人都应该感谢这个时代，因为科技和技术的进步大大提高了我们生活的便利性，支付、用餐、旅游、交通都处于不断迭代与变化中。技术大幅度降低了边际成本并且提供了另外一种可能，技术人员的价值也被充分放大，“研发等于修电脑”的梗一去不复返，“996、高薪资”成了大家经常谈论的话题。当然，这个时代给了技术人很大的红利，但随之而来的也有非常多的挑战和困难。</p>
<p data-nodeid="123" class="">我没离开阿里本地生活之前，也时不时地跟同事开玩笑说做技术好难，尤其是带团队的技术。因为你会发现“带团队”之后，这个职责对你的要求几乎是无止境的。你不仅要技术好、善于沟通、还要能处理复杂的事务性问题；技术相关的问题你要专业、业务和产品相关的话题你要有想法、有感觉。如果你在公司开会时，说错一个业务问题，大部分情况下，大家会觉得你缺少业务 sense、不理解用户、对业务了解不深入，但一个产品或业务人员不懂技术问题好像就很正常。</p>

<p data-nodeid="307" class="te-preview-highlight">除此之外，时代在给予技术人红利时，也在暗中标好了馈赠的价格（要求）。大部分情况下，技术要能创造商业价值才能体现自己的价值，技术与商业的耦合越来越紧密，单纯的技术或业务都显得单薄。这就对 Leader 在技术、业务、团队的平衡与深度提出了更高的要求，三者要能互相结合才能游刃有余地面对未来的发展与变化。</p>


<p data-nodeid="9">到了 30 几岁，不管你再怎么保持年轻的心态，都清楚自己不再是那个连续加班肝代码第二天还能一切正常的精神小伙，所以在这样一个高速发展并变化的行业领域中，如果你稍微松懈一点儿就会落后于人，自驱动地学习、思考，持续调整自己是必然的要求，一旦你无法保持这样的状态，也就意味着你与行业开始脱节，某种程度上来说也很残酷，不过这种环境，也可以促使我们保持一种“持续学习”的状态，从而形成一种习惯，这种习惯才是最有价值并且受益终生的。</p>
<p data-nodeid="10">所以如果你现在对技术、管理或者业务思考，感到疲惫、沮丧或者无力，一定要放松心态，在某一个阶段内，技术能力不足以应对现在的需求是很正常的，调整心态，持续地提高自己，只要你愿意付出并改变自己，很多事情的结果会比你预期的更好、更早的到来，与诸君共勉，祝好。</p>
<p data-nodeid="11">最后，我希望你能花 2 分钟的时间填一下这份结课问卷，以便我及时优化课程内容，感谢你的聆听，我们有缘再见。</p>
<p data-nodeid="12"><a href="https://wj.qq.com/s2/8265776/927f/?fileGuid=6Vq6hg9CHjT8DJQH" data-nodeid="26">点击链接，即可参与课程评价</a></p>

---

### 精选评论

##### **5229：
> 很棒，不知道公司给不给技术主管相关的培训，不是所有的人坐的这个职位上，但是有这个能力

##### *春：
> 佳宁老师讲的非常到位，技术管理的确不是个简单的事，不是单纯技术的攻坚

##### *刚：
> 好棒好棒

##### **8621：
> 共勉！

