<p data-nodeid="209" class="">你好，我是杨四正，到这里我们已经一起学习了四十多个课时，Dubbo 的核心内容也介绍差不多了，你可能也需要一段时间来回顾和消化这些内容。在最后这结束语部分，我还想和你“谈谈心”，从另一个角度来聊聊我们程序员这份工作。</p>
<p data-nodeid="210">在刚毕业的时候，我误打误撞进入一家国营企业，很多人认为这是一个“旱涝保收”的养老岗位，其实呢，也确实如此，工资没有互联网企业有竞争力，但是工作时长足以让“996”的程序员垂涎三尺。因为是第一份工作，所以总会碰到很多问题，但我发现在这个环境中很难从旁人那里得到答案，于是我就开始一边自己解决问题，一边反思与人沟通的方式。自己解决问题让我延续了学校里面的学习“惯性”，养成了<strong data-nodeid="233">持续学习的习惯；<strong data-nodeid="231">反思沟通方式，让我意识到人是有惰性的，人更喜欢用选择的方式解决问题，所以我养成了</strong>提出问题时，自带多个解决方案的习惯。<strong data-nodeid="232">这也反过来促使我在提问题之前，反复思考和打磨问题，毕竟</strong>提出一个好问题也是一种能力。</strong></p>
<p data-nodeid="211">两年之后，我进入一家高速发展的互联网公司，在这里我经历了职业生涯里面的第一个“阵痛期”，可以说是从“闲庭信步”一步跨到“身心俱疲”，技术栈、作息规律、工作节奏等完全变了，其痛苦程度可想而知。</p>
<p data-nodeid="212">在这段时间，我体会最深的是要<strong data-nodeid="246">顺势而为，抓住行业的红利期，抓住公司的红利期，这可以更快地帮我实现薪资和职位的升级</strong>。另一个心得就是要学会**适时抛弃“木桶原理”，不要补齐短板。**因为我们走的是技术路线，要做的是不可替代，尽量成为一方面的专家，而不是处处稀松平常的通才，毕竟“内卷”越来越严重，“木桶”到处都有。</p>
<p data-nodeid="213">另外，还有一个非常重要的“点”就是：面对失败的态度。工作了这么多年，面试失败过，晋级失败过，也看过很多人不同的人生轨迹：有人离开奋斗多年的一线城市；有人埋头在西二旗的写字楼里，接收福报的洗礼，已经很久没见过夕阳是什么样子；有人创业失败，负债千万……这些都算是失败吗？可能不同的人有不同的答案，毕竟每个人对失败的定义不同，答案自然也会不同。</p>
<p data-nodeid="214">不管怎样，人生旅途中难免沟沟坎坎，挫折或失败似乎是人生的主旋律（注意是“似乎”，人生还是很美好的），不用纠结，每个人都会遇到，但如何面对挫折或失败会把我们分成不同的“队伍”：有的人会被击垮，从此一蹶不振；而有的人会站起来继续向前，越挫越勇，直至实现自己的人生目标和价值。所以说，<strong data-nodeid="253">真正的成长从来不是追求，而是正视自己的缺憾</strong>。</p>
<p data-nodeid="215">感谢 2020 年不断学习的你，感谢你的一路陪伴，也期待你继续“认真学习，缩小差距”。</p>
<p data-nodeid="216">当然如果你觉得我这门课程不错的话，也欢迎你推荐给身边的朋友。</p>
<p data-nodeid="217" class="te-preview-highlight">最后，我邀请你参与对本课程的评价，你的每一个意见或建议对我来说都是很重要的。<a href="https://wj.qq.com/s2/7809619/6167/" data-nodeid="259">点击链接，即可参与评价</a>，还有机会获得惊喜奖品哦！</p>

---

### 精选评论

##### *镇：
> 说的真好，加油加油加油！😀😀😀

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 感谢你的支持，我们一起加油~

##### *超：
> 你好老师，这个要成为那个方面的专家 ，这个怎么选择呢？

##### **青：
> 终于一集不落的看完了，收货很多，老师这种 总-分-总 的将课模式，很传统，但又确实必要，最值得称赞的是 每讲完PPT后，都会跳到对应的源码（很是完整的源码）当中，详尽的注释，加之idea编译器的选择，使得视频课的效果很好。

##### **斌：
> 感谢大神的分享 缩小差距

