<p data-nodeid="50865">到这里，相信你已经学完了《计算机网络通关 29 讲》的课程，今天我想和你聊聊“程序员后续的学习和成长”。</p>
<p data-nodeid="50866">你有没有想过：<strong data-nodeid="50888">未来需要怎样的工程师</strong>？对于这个问题，我相信每个人都有自己的答案。同样的，我心里也有很多答案。这些年我看到优秀的工程师们，身上有很多很多的闪光点，我这里并不会一一和你探讨，仅打算选两个我认为很重要，而平时找我做职业辅导的同学又不知道的点。</p>
<h3 data-nodeid="50867">未来需要怎样的工程师？</h3>
<p data-nodeid="50868"><strong data-nodeid="50894">首先，未来需要学习能力强的工程师</strong>。你可能会说，我知道呀！那么这里我再补充一个小细节——学习能力很大程度是和你已经拥有的知识成正比的。通常情况下，在一个领域学习过的知识越多，那么在这个领域的学习能力就越强。很多同学以为学习是为了获得知识，其实学习很多时候是为了提高学习能力。</p>
<p data-nodeid="50869">顺着这个角度我们再延伸一下：人的大脑和计算机有一些相似之处，比如都有存储、运算能力。学过算法和数据结构的同学都知道，如果数据结构设计合理，那么时间复杂度的提升不是线性的。比如最简单的求斐波那契数列的第 N 项，在没有缓存或者动态规划的情况下，时间复杂度是 O(2<sup>n</sup>)。但如果使用缓存（或者说设计合理的存储），复杂度可以降低到 O(n)。</p>
<p data-nodeid="50870">有的人天生思考快、有的人天生思考慢，我们喜欢把思考快的人称为聪明人。其实，聪明并不决定最终的产出效率。你可以类比成数据结构用错了，连斐波那契这样简单的问题，人类的算力都不能够穷尽。但如果用对了数据结构，小学生也可以解答。因此，很多先天优势在拥有一定的积累之后，意义就没有那么大了。</p>
<p data-nodeid="50871"><strong data-nodeid="50905">综上，我建议你，多对知识进行分类整理，多思考多提炼，你可以用合理的知识结构去避免大规模深入复杂的思考，从而设计出更优秀的系统</strong>。</p>
<p data-nodeid="50872"><strong data-nodeid="50910">第二，任何时候，不仅仅是未来，总是需要对生活、对世界有足够了解的工程师</strong>。面向对象的背后有范畴学的支撑，但是我们在用面向对象设计系统的时候，并不会使用范畴学，我们更多的是观察周围世界的运作规律，并将这些规律引入我们的程序，从而设计出更好的类型。</p>
<p data-nodeid="50873">其实设计系统也是一样，需要从我们生活的世界中找灵感。我看到很多同学太过于钻研技术而忘记了自己要达成的目的，陷入每天向老板汇报项目进度，和产品经理沟通排期，每天根据原型设计系统实现需求的循环往复之中，却忘记了最重要的本源——我们为什么要做这个系统？如何更好地服务用户？系统能够带来什么改变？</p>
<p data-nodeid="50874">我看到一些优秀的人，为了回答这几个问题，会不断探索自己所在的行业，学习行业知识，不断思考如何让自己的系统可以适应行业和时代的变化。</p>
<p data-nodeid="50875">综上，这里我给你提出第二个建议——找个时间，抛开技术，思考下自己所在的行业需要什么技术？特别是未来 5-10 年需要什么技术？自己有这方面技能吗？自己还要学什么？</p>
<h3 data-nodeid="50876">写在最后</h3>
<p data-nodeid="50877">最后再和你聊聊我自己的经历吧。先说说学习能力这块。我的学习能力是通过长期的学习逐步提高的。一开始，我学东西很慢，一个 Bug 查资料可能卡一天，一本 C++ 的书看一遍花了很长时间。但写项目的时候，仍然发现有很多知识没有理解透，需要反复去钻研。</p>
<p data-nodeid="50878">后来随着年龄越来越大，明显感觉到精力在衰减，但是学习的速度反而越来越快。现在我学习一门语言，扫一遍目录就知道大概，挑几个重点看一下就可以使用了。但是刚开始学程序的时候，一些库、框架需要琢磨很久才能使用。后来见得多了，接触一些新的框架时，往往几天就能理解到原理层面。所以，学习速度非常依赖你已经掌握的知识体量，而且可以通过积累提速。你千万不要因为暂时知道的少，学习慢就失去信心。</p>
<p data-nodeid="50879">下面再来聊聊我做技术 Leader 这些年总结出来的事情。做一个技术 Leader，主要有两方面事情，一方面是提效，无论是技术重构、研发流程优化，还是招聘员工、代码 Review，提效都是一个重要目标。另一方面就是赚钱，帮公司赚钱。我在职业初期，更多的是把精力放在提效上，深入钻研了很多技术方案。直到做了许多年的 Leader，才发现帮助公司发展业务，其实也是一件非常有趣，且很有成就感的事情。</p>
<p data-nodeid="50880">作为一个过来人，希望你在工作中不要忘记生活，学习中也不要失去韧性。要知道，功夫在诗外。如果感觉自己处于瓶颈期，静下心来去旅旅游，回家乡小住一段时间都是不错的选择。</p>
<p data-nodeid="50881">以上就是我想和你分享的，从业这些年来的一些想法和经验。发现求知的乐趣，我是林䭽。再见。</p>

---

### 精选评论

##### *军：
> 整个课程太棒了，给林xun老师点赞👍🏻提效，赚钱，都是很有意义的事情工作当中不要忘记生活，学习当中不要失去韧性受教了👍

##### **1057：
> 感谢老师

##### **博：
> 学习需要知道 变与不变，变的是五花八门的框架，而不变的是各种硬核东西，比如计算机网络。我们要把握住不变的，而不是盲目从众，感谢老师的计网，接下来还需认真看书。

##### **安：
> 谢谢老师。工作中确实应该跳出技术多思考一些本源问题

##### *浩：
> 老师牛皮

##### **林：
> 有收获，多谢老师分享。

##### *森：
> 赞，感谢林老师

##### **用户5400：
> 谢谢

##### *洋：
> 感谢感谢

##### **巍：
> 这个课很棒。

##### **杰：
> 非常棒，感谢老师的分享！

##### **华：
> 太棒了！！

##### **男：
> 👍

##### **阳：
> 谢谢

