<p data-nodeid="5189" class="">你好，欢迎来到该专栏的最后一部分，到现在为止，咱们的这一专栏就算讲完了，在学习过程中，你会发现这个专栏的思路是非常清晰的，性能优化的诸多方法论和面试高频考点都包含在其中，非常值得你反复学习揣摩。</p>
<p data-nodeid="5190">但实际上，写作过程并没有那么顺利，正如我在开篇词中所说，“性能优化是个系统性工程，对工程师的技术广度和深度都有要求”，所以要将“性能优化”这个既需要扎实知识基础，又需要充分实践的知识点讲明白则是非常大的考验。</p>
<p data-nodeid="5191">在写作的过程中，我也参考了数十本性能优化专题的书籍，但都没有发现我想要的讲解方式。因为很多书籍，面向的是小白用户，它仅仅是在对知识点进行单纯的介绍，和性能优化这一实践主题是不搭边的，而这种情况在绝大多数普通的 Java 基础书籍中都存在。甚至连权威的《Java 性能优化权威指南》，也是有非常大的篇幅在讲解 JVM，其讲解的很多原理性的知识并不能在工作中真正实践起来。</p>
<p data-nodeid="5192">我之前在拉勾教育也开过《深入浅出 Java 虚拟机》这一专栏，我一共花了 25 课时讲解 JVM，但在其中的性能优化部分中，我将其压缩到了 3 个课时，所以很多细节都是无法展开的。</p>
<p data-nodeid="5193">综上两种情况，上述写法都不能完善全面地讲解“性能优化”，所以我决定开一门《性能优化实战 21 讲》的专栏，挑选在工作中最常用到的组件，来配合原理性的性能优化点进行讲解。</p>
<p data-nodeid="5194">在课程中，我一直在强调思维的系统性、完整性，在性能优化中，你不应该只关注性能优化本身，而更要关注它所引入的问题，性能优化并不是“碰巧”知道某个优化点该如何做，而是需要很多准备工作和数据支撑。你可以参考“21 | 性能优化的过程方法”的脑图，它将帮助你系统性地分析性能瓶颈，选用正确的优化方法，并处理好优化所带来的副作用。</p>
<p data-nodeid="5195">你会发现，很多遗留系统是不满足应用某些性能优化法则的，你需要在优化前重构你的代码。所以，你不妨对你的代码要求苛刻一点，超过 1 秒的请求，都分析一下有没有优化的空间，把握好每一次的实践机会。相信经过多次实践，你一定会对性能优化有更深的理解。</p>
<p data-nodeid="5196">虽然本专栏到此就结束了，但不代表你对性能优化的学习就停止了，本专栏仅仅是打开了“性能优化”的大门，之后还需要你亲自实践，才能欣赏里面的风景。尤其是对于“性能优化”这一本身就非常具有“实践性”的主题，在平常的工作中，希望你一定多积累开拓自己的广度认知，并深耕自己的技术实力，相信你一定能取得质的飞跃。</p>
<p data-nodeid="5253">此外，如果你还有什么疑问，欢迎你在下方留言区讨论，我将逐一作答。</p>
<p data-nodeid="5254" class=""><a href="https://wj.qq.com/s2/7200077/1134/" data-nodeid="5259">课程评价入口，挑选 5 名小伙伴赠送小礼品~</a></p>

---

### 精选评论

##### **编辑小钟：
> 专栏上线以来受到了很多同学的关注和认可，为表达感谢我们从结课调研中抽取了以下5位同学，为他们赠送其他任意一门专栏，以作鼓励。
***7943 **n100  ***0246  ***6913  ***6847
拉勾教育会再接再厉，为大家提供更多优质内容～

##### *生：
> 性能优化实战 21 讲的专栏，什么时候会出来啊老师 有大概规划了吗

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 同学，你现在在看的这个就是性能优化实战21讲的专栏啊～

##### **建：
> 学无止境

##### **振：
> 完结撒花

##### *波：
> 李师傅课程质量真好，干货满满还平易近人深入浅出，期待出新课程

##### **浩：
> 什么时候开最新的优化课程啊，我想听听

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 新选题都还在开发跟进中哦～敬请期待～

