<p data-nodeid="17049" class="">在第 03 课时介绍云原生应用的 15 个特征时，提到过配置外部化的重要性。在线服务的流行，对应用的更新提出了更高的要求，开发团队需要以更快的速度部署新的版本，部署的时间间隔从几个月，下降到几天，甚至是几分钟。这就<strong data-nodeid="17114">对持续集成和持续部署提出了更高的要求</strong>。配置外部化是满足快速部署需求的一个重要前提条件。本课时将介绍如何进行云原生应用的配置外部化和管理配置。</p>
<h3 data-nodeid="17050">配置即代码</h3>
<p data-nodeid="17051">在应用开发中，<strong data-nodeid="17121">配置与代码是两种不同的实体</strong>，代码中包含的是应用的逻辑实现，而配置只是静态的数据。在运行时，代码需要依赖配置来提供所需的数据值，配置可以改变代码在运行时的行为。比如，应用的代码使用 JDBC 来读取数据库中的记录，运行时的数据库连接信息则是配置。在典型的持续集成和部署实现中，通常有多个作用不同的环境，比如开发、测试、交付准备和生产环境，在这些环境上运行的代码是相同的，只不过配置不一定相同。在云原生应用的部署中，代码构建之后被打包成不可变的容器镜像，与配置结合起来之后，在 Kubernetes 上运行。</p>
<p data-nodeid="17052"><strong data-nodeid="17126">配置即代码（Configuration as Code）</strong> 是软件开发中的一种实践，其含义并不是把配置和代码等同起来，而是把配置像代码一样由源代码仓库来管理。传统的应用部署，一般把配置保存在独立的文档中，由安装部署团队手工维护，这种做法无法有效地追踪配置的变化。在配置即代码的实践中，配置以纯文本的形式来保存，并通过源代码管理工具来追踪变化。推荐的做法是为配置创建独立的源代码仓库，与代码的源代码仓库相互独立。在持续集成时，配置需要有自己独立的流水线，对应于应用的运行环境。在部署时，应用的代码镜像需要与配置组合起来，形成完整的不可变的部署。</p>
<h3 data-nodeid="17053">配置外部化</h3>
<p data-nodeid="17054">配置外部化指的是把可以配置的数据从代码中分离出来，保存在代码外部。在配置外部化之后，可以在运行时动态改变代码的行为，而不需要重新构建。配置外部化在应用开发中是一种常见的实践，有不同的方式来传递和使用配置项。</p>
<h4 data-nodeid="17055">传递和使用配置项</h4>
<p data-nodeid="17056">在 Java 应用中，最常用的做法是通过系统属性和环境变量来传递配置值。系统属性通过 java 命令的“-D”参数来传递，在 Java 代码中使用 System.getProperty 方法来获取到属性的值。环境变量的设置与操作系统相关，在代码中使用 System.getEnv 方法来获取。</p>
<p data-nodeid="17057">下面的代码使用了系统属性来传递配置值：</p>
<pre class="lang-java" data-nodeid="17058"><code data-language="java">java -Dapp.limit=<span class="hljs-number">10</span> MyApp
</code></pre>
<p data-nodeid="17059">下面的代码使用了环境变量来传递配置值：</p>
<pre class="lang-java" data-nodeid="17060"><code data-language="java">APP_LIMIT=<span class="hljs-number">10</span> java MyApp
</code></pre>
<p data-nodeid="17061">当配置项很多时，更好的做法是把配置数据保存在文件中，比如属性文件、JSON、XML 或 YAML 格式的文件，方便进行管理，还可以把配置项保存在数据库或外部服务中。</p>
<h4 data-nodeid="17062">Spring Boot 支持</h4>
<p data-nodeid="17063">Spring Boot 提供了配置外部化的支持。在代码中，通过 @Value 注解可以直接引用配置项的值。配置项的名称通常由英文句点分隔，形成嵌套的结构，如 a.b.c.d 这样的形式。配置项的值以纯文本的格式来传递，@Value 注解可以添加到不同类型的方法参数或字段上，类型转换由 Spring 框架来完成。@Value 注解的另外一个优势是可以使用 Spring 表达式语言（SpEL）来求值。</p>
<p data-nodeid="17064">在下面的代码中，env 字段上 @Value 注解的含义是引用名称为 app.env 的属性的值，而 limit 上的 @Value 注解使用了表达式，根据 app.env 的值来进行计算。</p>
<pre class="lang-java" data-nodeid="17065"><code data-language="java"><span class="hljs-keyword">public</span> <span class="hljs-class"><span class="hljs-keyword">class</span> <span class="hljs-title">ConfigService</span> </span>{
&nbsp; <span class="hljs-meta">@Value("${app.env}")</span>
&nbsp; String env;
&nbsp; <span class="hljs-meta">@Value("#{ '${app.env}' == 'dev' ? 1 : 100 }")</span>
&nbsp; <span class="hljs-keyword">int</span> limit;
}
</code></pre>
<p data-nodeid="17066">在使用 @Value 注解时，属性的名称应该使用规范形式，即通过短横线隔开，并且全部是小写字母，如 app.api-key。</p>
<p data-nodeid="17067">@Value 注解使用起来虽然简单，但是存在类型安全的问题。当以字符串的方式来直接引用属性名称时，一个拼写错误就会造成难以调试的错误，更好的做法是使用类型安全的配置类。下面代码中的 AppConfig 是一个配置的 POJO 类，通过 @ConfigurationProperties 注解来声明，该注解的属性 prefix 用来声明对应的配置项名称的前缀。配置类的字段可以自动与配置中名称相同的项进行绑定。比如，配置属性 app.nested.group 会与 AppConfig 的 nested 字段中的 group 字段自动绑定。</p>
<pre class="lang-java" data-nodeid="17068"><code data-language="java"><span class="hljs-meta">@ConfigurationProperties(prefix = "app")</span>
<span class="hljs-meta">@Data</span>
<span class="hljs-meta">@NoArgsConstructor</span>
<span class="hljs-keyword">public</span> <span class="hljs-class"><span class="hljs-keyword">class</span> <span class="hljs-title">AppConfig</span> </span>{
&nbsp; <span class="hljs-keyword">private</span> String name;
&nbsp; <span class="hljs-keyword">private</span> <span class="hljs-keyword">long</span> value = <span class="hljs-number">10</span>;
&nbsp; <span class="hljs-keyword">private</span> Nested nested;
&nbsp; <span class="hljs-meta">@Data</span>
&nbsp; <span class="hljs-meta">@NoArgsConstructor</span>
&nbsp; <span class="hljs-keyword">static</span> <span class="hljs-class"><span class="hljs-keyword">class</span> <span class="hljs-title">Nested</span> </span>{
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">private</span> <span class="hljs-keyword">boolean</span> enabled;
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-keyword">private</span> String group;
&nbsp; }
}
</code></pre>
<p data-nodeid="17069">下面的代码是进行配置的 YAML 文件：</p>
<pre class="lang-yaml" data-nodeid="17070"><code data-language="yaml"><span class="hljs-attr">app:</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">test</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">nested:</span>
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">enabled:</span> <span class="hljs-literal">true</span>
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">group:</span> <span class="hljs-string">demo</span>
</code></pre>
<p data-nodeid="17071">配置对象可以当成 bean 来使用，如下面的代码所示。AppConfig 对象的使用是类型安全的，不会出现引用了错误名称的配置的情况。</p>
<pre class="lang-java" data-nodeid="17072"><code data-language="java"><span class="hljs-meta">@Service</span>
<span class="hljs-keyword">public</span> <span class="hljs-class"><span class="hljs-keyword">class</span> <span class="hljs-title">ConfigService</span> </span>{
&nbsp; <span class="hljs-meta">@Autowired</span>
&nbsp; AppConfig appConfig;
}
</code></pre>
<p data-nodeid="17073">配置类需要通过 @EnableConfigurationProperties 注解来启用，如下面的代码所示。</p>
<pre class="lang-java" data-nodeid="17074"><code data-language="java"><span class="hljs-meta">@Configuration</span>
<span class="hljs-meta">@EnableConfigurationProperties(AppConfig.class)</span>
<span class="hljs-keyword">public</span> <span class="hljs-class"><span class="hljs-keyword">class</span> <span class="hljs-title">ApplicationConfig</span> </span>{
}
</code></pre>
<p data-nodeid="17075">Spring Boot 的配置文件有两种格式，即<strong data-nodeid="17151">属性文件</strong>和 <strong data-nodeid="17152">YAML 文件</strong>。属性文件的使用由来已久，格式简单，每一行是一个配置项的名值对。当配置项名称的嵌套层次很深时，那么前缀会被重复很多次。YAML 文件的表达能力更强，适合于复杂的配置组织结构，其树形结构与配置对象的结构可以直观的对应。推荐使用 YAML。</p>
<p data-nodeid="17076">如果应用的配置项很多，更直观的做法是让应用加载配置文件。在 Spring Boot 中，通常的做法是把配置项添加在 src/main/resources 目录下的 application.properties 或 application.yml 文件中。这个文件会成为打包的 JAR 文件的一部分，也会成为容器镜像的一部分，这一点并不太符合配置外部化的实践要求，不过也有其现实的意义。这个配置文件作为应用的一部分，其中只应该包含应用及其依赖的第三方库的配置的默认值，该文件中的配置值与环境无关。比如，以 Spring Data JPA 为例，该配置文件中可以包含 JPA 相关的配置值，但是不能包含数据库连接的相关配置，所有环境相关的配置都应该从代码中分离。在本地开发环境上，环境相关的配置应该以环境变量来配置。</p>
<p data-nodeid="17077">下面的代码给出了示例应用中地址管理服务的 application.yml 文件内容，该文件只包含了 Spring Data JPA 和 Flyway 相关的配置。配置 spring.datasource.url 的值中使用了环境变量 DB_HOST、DB_PORT 和 DB_NAME，并提供了默认值。在开发环境中，即便没有配置这 3 个环境变量，使用默认值也可以正常工作。</p>
<pre class="lang-yaml" data-nodeid="17078"><code data-language="yaml"><span class="hljs-attr">spring:</span>
  <span class="hljs-attr">jpa:</span>
    <span class="hljs-attr">open-in-view:</span> <span class="hljs-literal">false</span>
    <span class="hljs-attr">hibernate:</span>
      <span class="hljs-attr">ddl-auto:</span> <span class="hljs-string">validate</span>
    <span class="hljs-attr">properties:</span>
      <span class="hljs-attr">hibernate:</span>
        <span class="hljs-attr">dialect:</span> <span class="hljs-string">org.hibernate.dialect.PostgreSQLDialect</span>
        <span class="hljs-attr">default_schema:</span> <span class="hljs-string">happyride</span>
  <span class="hljs-attr">datasource:</span>
    <span class="hljs-attr">driver-class-name:</span> <span class="hljs-string">org.postgresql.Driver</span>
    <span class="hljs-attr">url:</span> <span class="hljs-string">jdbc:postgresql://${DB_HOST:localhost}:${DB_PORT:8430}/${DB_NAME:happyride-address}</span>
  <span class="hljs-attr">flyway:</span>
    <span class="hljs-attr">schemas:</span>
      <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-string">happyride</span>
</code></pre>
<p data-nodeid="18489" class="te-preview-highlight">Spring Boot 提供了对<strong data-nodeid="18495">预置文件（Profile）</strong> 的支持，可以根据预置文件的值来加载不同的配置文件。比如，预置文件 dev 和 prod 分别表示开发和生产环境，通过 application-dev 和 application-prod 来分别包含相应的配置项，再通过 spring.profiles.active 属性来切换预置文件。</p>





<p data-nodeid="17080">通过预置文件来切换不同环境及其配置文件的做法，在实际开发中并不推荐。在不同的环境中，可以配置的内容是支撑服务或第三方服务的连接方式等。这些配置的值很多都是动态产生的，保存在配置文件中的意义不大。</p>
<h4 data-nodeid="17081">Kubernetes 部署</h4>
<p data-nodeid="17082">在云原生应用中，环境变量是常用的进行配置的方式。在 Kubernetes 中，在部署的容器描述中，通过 env 属性可以指定环境变量的值，Spring Boot 支持通过环境变量来传递配置项的值。对于一个属性名，只需要把其中的英文句点替换成下划线，再删除掉“-”，最后转换成全部大写的格式，就得到了对应环境变量的名称。比如属性名称 app.service.url 所对应的环境变量是 APP_SERVICE_URL。</p>
<p data-nodeid="17083">有些第三方库只支持使用系统属性来配置。当在容器中运行时，修改 Java 进程的启动参数比较复杂，通常的做法是通过环境变量来设置，比如 JAVA_OPTS 来设置额外的启动选项。很多应用都采用这种做法，比如 Maven 中的 MAVEN_OPTS，以及 Elasticsearch 中的 ES_JAVA_OPTS，应用的容器镜像同样可以提供对 Java 启动选项的支持。<a href="https://github.com/fabric8io-images/run-java-sh" data-nodeid="17186">run-java.sh</a> 是一个在容器中启动 Java 应用的 Shell 脚本，当使用该脚本来启动 Java 时，环境变量 JAVA_OPTIONS 可以提供额外的启动参数。</p>
<p data-nodeid="17084">在 Kubernetes 中，应用的配置保存在配置表对象（ConfigMap）中，可以把整个 Spring Boot 配置文件的值作为配置表对象中的某个键所对应的值。在运行时，可以从配置表对象中创建卷并与容器进行绑定。</p>
<p data-nodeid="17085">在下面的代码中，在名为 app-config 的 Kubernetes 配置表对象中，spring.yml 和 app.yml 是两个配置文件。卷 config-volume 的文件内容来自 app-config 配置表，并指定了文件的路径，这个卷被绑定到容器的 /etc/config 目录中，环境变量 SPRING_CONFIG_LOCATION 设置了 Spring Boot 加载配置文件时的查找路径。第一个路径 classpath:/application.yml 的作用是加载应用中自带的 application.yml 文件；第二个路径 /etc/config/*/ 的作用是查找 /etc/config 目录下所有的 application.yml 文件。</p>
<pre class="lang-yaml" data-nodeid="17086"><code data-language="yaml"><span class="hljs-attr">apiVersion:</span> <span class="hljs-string">v1</span>
<span class="hljs-attr">kind:</span> <span class="hljs-string">ConfigMap</span>
<span class="hljs-attr">metadata:</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">app-config</span>
<span class="hljs-attr">data:</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">spring.yml:</span> <span class="hljs-string">|-</span>
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">server:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">port:</span> <span class="hljs-number">8080</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">app.yml:</span> <span class="hljs-string">|-</span>
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">app:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">env:</span> <span class="hljs-string">prod</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">prod</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">nested:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">enabled:</span> <span class="hljs-literal">false</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">group:</span> <span class="hljs-string">prod</span>
<span class="hljs-meta">---</span>
<span class="hljs-attr">apiVersion:</span> <span class="hljs-string">apps/v1</span>
<span class="hljs-attr">kind:</span> <span class="hljs-string">Deployment</span>
<span class="hljs-attr">metadata:</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">ext-config</span>
<span class="hljs-attr">spec:</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">template:</span>
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">spec:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">containers:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">ext-config</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">image:</span> <span class="hljs-string">myapp/spring-boot-ext-config:1.0.0</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">env:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">APP_ENV</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">value:</span> <span class="hljs-string">dev</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">SPRING_CONFIG_LOCATION</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">value:</span> <span class="hljs-string">classpath:/application.yml,/etc/config/*/</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">volumeMounts:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">config-volume</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">mountPath:</span> <span class="hljs-string">/etc/config</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">volumes:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">config-volume</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">configMap:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">app-config</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">items:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">key:</span> <span class="hljs-string">spring.yml</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">path:</span> <span class="hljs-string">spring/application.yml</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">key:</span> <span class="hljs-string">app.yml</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">path:</span> <span class="hljs-string">app/application.yml</span>
</code></pre>
<h3 data-nodeid="17087">敏感数据的管理</h3>
<p data-nodeid="17088">有一些配置项的内容属于敏感数据，包括密码、API 密钥、访问令牌和加密密钥等。这些敏感数据不能保存在源代码仓库中，也不能以明文的形式直接存储。Kubernetes 中提供了隐私存储（Secret）来保存这类数据，这些数据以环境变量的方式传入到应用中。</p>
<p data-nodeid="17089">在下面的代码中，使用 kubectl 命令创建一个名为 app 的 Secret 对象，其中，键 api-key 的值是 12345。</p>
<pre class="lang-java" data-nodeid="17090"><code data-language="java">kubectl create secret generic app --from-literal=api-key=<span class="hljs-number">12345</span>
</code></pre>
<p data-nodeid="17091">在 Kubernetes 部署的容器声明中，在环境变量 APP_APIKEY 值的 valueFrom 属性中，secretKeyRef 表示从名为 app 的 Secret 对象的键 api-key 中，获取到环境变量的值。</p>
<pre class="lang-yaml" data-nodeid="17092"><code data-language="yaml"><span class="hljs-attr">apiVersion:</span> <span class="hljs-string">apps/v1</span>
<span class="hljs-attr">kind:</span> <span class="hljs-string">Deployment</span>
<span class="hljs-attr">metadata:</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">ext-config</span>
<span class="hljs-attr">spec:</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">template:</span>
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">spec:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">containers:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">ext-config</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">image:</span> <span class="hljs-string">myapp/spring-boot-ext-config:1.0.0</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">env:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">APP_APIKEY</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">valueFrom:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">secretKeyRef:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">app</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">key:</span> <span class="hljs-string">api-key</span>
</code></pre>
<h3 data-nodeid="17093">配置管理</h3>
<p data-nodeid="17094">当配置与代码分离了之后，需要对配置进行管理，对于非敏感的配置，可以直接保存在源代码仓库中。当配置项需要更新时，源代码的改动会触发持续集成和部署，从而完成服务的自动更新。当应用的配置复杂时，一般把配置项按照组件划分到不同的文件中，每个文件中的配置项使用相同的前缀。</p>
<p data-nodeid="17095">对于敏感数据，在简单情况下可以手动管理，也就是把这些数据以 Secret 的形式保存在 Kubernetes 中。当需要更新时，通过 Kubernetes 命令行工具来修改，并触发部署的自动更新。当要管理的敏感数据很多时，最好使用专门的工具来进行管理，目前流行的工具是 <a href="https://www.vaultproject.io/" data-nodeid="17209">HashiCorp Vault</a>。<a href="https://cloud.spring.io/spring-cloud-vault/" data-nodeid="17213">Spring Cloud Vault</a> 提供了 Spring 框架与 HashiCorp Vault 的集成。</p>
<p data-nodeid="17096">HashiCorp Vault 的优势是免去了对密码的手动管理。应用在启动时，从 Vault 服务器获取到所需的密码，Vault 还可以实现密码的自动轮换，密码可以在指定的时间之后过期，从而降低密码泄露造成的风险。另外一个更加强大的功能是动态生成用户名和密码，对于数据库来说，这个功能非常实用。每个应用实例在启动之后，都可以从 Vault 获取到唯一的访问数据库的用户名和密码。如果数据库出现问题，比如某个用户占用的资源过多，可以根据这个唯一的用户名，快速定位到产生问题的应用示例。</p>
<h3 data-nodeid="17097">完整示例</h3>
<p data-nodeid="17098">下面通过示例应用的地址管理服务来说明在 Kubernetes 上进行配置外部化的实践。</p>
<p data-nodeid="17099">PostgreSQL 的用户名和密码保存为 Kubernetes 中的 Secret，如下面的代码所示。</p>
<pre class="lang-yaml" data-nodeid="17100"><code data-language="yaml"><span class="hljs-attr">apiVersion:</span> <span class="hljs-string">v1</span>
<span class="hljs-attr">kind:</span> <span class="hljs-string">Secret</span>
<span class="hljs-attr">metadata:</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">address-postgres</span>
<span class="hljs-attr">type:</span> <span class="hljs-string">Opaque</span>
<span class="hljs-attr">data:</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">username:</span> <span class="hljs-string">cG9zZ3Jlcw==</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">password:</span> <span class="hljs-string">cG9zZ3Jlcy1wYXNzd29yZA==</span>
</code></pre>
<p data-nodeid="17101">下面的代码给出了配置表对象的内容，包含数据库相关的配置。</p>
<pre class="lang-yaml" data-nodeid="17102"><code data-language="yaml"><span class="hljs-attr">apiVersion:</span> <span class="hljs-string">v1</span>
<span class="hljs-attr">kind:</span> <span class="hljs-string">ConfigMap</span>
<span class="hljs-attr">metadata:</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">address-config</span>
<span class="hljs-attr">data:</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">db_host:</span> <span class="hljs-string">address-postgres</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">db_port:</span> <span class="hljs-string">'5432'</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">db_name:</span> <span class="hljs-string">happyride-address</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">spring.yml:</span> <span class="hljs-string">|-</span>
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">server:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">port:</span> <span class="hljs-number">8080</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">app.yml:</span> <span class="hljs-string">|-</span>
</code></pre>
<p data-nodeid="17103">在 PostgreSQL 的部署中，环境变量 POSTGRES_DB 的值来自配置表对象 address-config。configMapKeyRef 的作用是从配置表中读取值。</p>
<pre class="lang-yaml" data-nodeid="17104"><code data-language="yaml"><span class="hljs-attr">apiVersion:</span> <span class="hljs-string">apps/v1</span>
<span class="hljs-attr">kind:</span> <span class="hljs-string">Deployment</span>
<span class="hljs-attr">metadata:</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">address-postgres</span>
<span class="hljs-attr">spec:</span>
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">spec:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">containers:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">postgres</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">env:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">POSTGRES_DB</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">valueFrom:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">configMapKeyRef:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">address-config</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">key:</span> <span class="hljs-string">db_name</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">POSTGRES_USER</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">valueFrom:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">secretKeyRef:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">address-postgres</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">key:</span> <span class="hljs-string">username</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">POSTGRES_PASSWORD</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">valueFrom:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">secretKeyRef:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">address-postgres</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">key:</span> <span class="hljs-string">password</span>
</code></pre>
<p data-nodeid="17105">下面的代码给出了地址管理服务的部署，环境变量的值来自配置表和 Secret，并从配置表中创建了容器所绑定的卷。</p>
<pre class="lang-yaml" data-nodeid="17106"><code data-language="yaml"><span class="hljs-attr">apiVersion:</span> <span class="hljs-string">apps/v1</span>
<span class="hljs-attr">kind:</span> <span class="hljs-string">Deployment</span>
<span class="hljs-attr">metadata:</span>
&nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">address</span>
<span class="hljs-attr">spec:</span>
&nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">spec:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">containers:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">address</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">env:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">DB_HOST</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">valueFrom:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">configMapKeyRef:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">address-config</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">key:</span> <span class="hljs-string">db_host</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">DB_PORT</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">valueFrom:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">configMapKeyRef:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">address-config</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">key:</span> <span class="hljs-string">db_port</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">DB_NAME</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">valueFrom:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">configMapKeyRef:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">address-config</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">key:</span> <span class="hljs-string">db_name</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">SPRING_DATASOURCE_USERNAME</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">valueFrom:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">secretKeyRef:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">address-postgres</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">key:</span> <span class="hljs-string">username</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">SPRING_DATASOURCE_PASSWORD</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">valueFrom:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">secretKeyRef:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">address-postgres</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">key:</span> <span class="hljs-string">password</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">SPRING_CONFIG_LOCATION</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">value:</span> <span class="hljs-string">classpath:/application.yml,/etc/config/*/</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">volumeMounts:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">config-volume</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">mountPath:</span> <span class="hljs-string">/etc/config</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">volumes:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">config-volume</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">configMap:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">name:</span> <span class="hljs-string">address-config</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">items:</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">key:</span> <span class="hljs-string">spring.yml</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">path:</span> <span class="hljs-string">spring/application.yml</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-bullet">-</span> <span class="hljs-attr">key:</span> <span class="hljs-string">app.yml</span>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; <span class="hljs-attr">path:</span> <span class="hljs-string">app/application.yml</span>
</code></pre>
<h3 data-nodeid="17107">总结</h3>
<p data-nodeid="17108">配置外部化是云原生应用的一个重要特征，也是持续集成和部署的基础。通过本课时的学习，你应该掌握 Spring Boot 开发的微服务中如何把配置和代码进行分离，以及在 Kubernetes 部署时，如何用配置表和 Secret 来保存配置，并让应用使用这些配置。</p>

---

### 精选评论


