<p data-nodeid="2280">你好，本专栏的内容到这里已经全部更新完毕了。在这个专栏中，我对云原生微服务相关的很多内容都进行了介绍，比如涉及开发、测试、部署和运维等多个方面，每个方面又有非常多关联的概念和技术，要全部了解这些相关知识并不是一件容易的事情，因为除了已有的概念和技术之外，技术本身也在不断推陈出新。本课时将对云原生微服务架构相关的技术进行展望。</p>
<h4 data-nodeid="2281">云原生技术是微服务落地的最佳搭配</h4>
<p data-nodeid="2282">云原生微服务架构是云原生技术和微服务架构的结合。微服务作为一个架构风格，所解决的问题是复杂软件系统的架构与设计；云原生技术是一种实现方式，所解决的问题是软件系统的运行和维护。微服务架构可以选择不同的实现方式，如 Spring Cloud 或私有实现，并不一定非要使用云原生技术；同样的，云原生技术可以用来实现不同架构的应用，包括微服务应用或是单体应用。</p>
<p data-nodeid="2283">不过，云原生技术和微服务架构确实是非常适合的组合。这其中的原因在于，云原生技术可以有效地弥补微服务架构所带来的实现上的复杂度；微服务架构难以落地的一个重要原因是它过于复杂，对开发团队的组织管理、技术水平和运维能力都提出了极高的要求。因此，一直以来只有少数技术实力雄厚的大企业会采用微服务架构。随着云原生技术的流行，在弥补了微服务架构的这一个短板之后，极大地降低了微服务架构实现的复杂度，使得广大的中小企业有能力在实践中应用微服务架构。云原生技术促进了微服务架构的推广，也是微服务架构落地的最佳搭配。</p>
<h4 data-nodeid="2284">云原生技术的发展趋势一</h4>
<p data-nodeid="2285">云原生技术的第一个发展趋势是<strong data-nodeid="2338">标准化和规范化</strong>，该技术的基础是容器化和容器编排技术，最经常会用到的技术是 Kubernetes 和 Docker 等。随着云原生技术的发展，在 CNCF 和 Linux 基金会等组织的促进下，云原生技术的标准化和规范化工作正在不断推进，其目的是促进技术的发展和避免供应商锁定的问题，这对于整个云原生技术的生态系统是至关重要的。</p>
<p data-nodeid="2286">目前已经有的标准和规范包括开放容器倡议（Open Container Initiative）提出的镜像规范和运行时规范，以及 CNCF 中的一些项目，如下表所示：</p>
<table data-nodeid="2288">
<thead data-nodeid="2289">
<tr data-nodeid="2290">
<th data-nodeid="2292" data-org-content="项目名称">项目名称</th>
<th data-nodeid="2293" data-org-content="说明">说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody data-nodeid="2296">
<tr data-nodeid="2297">
<td data-nodeid="2298" data-org-content="[OpenMetrics](http://openmetrics.io/)"><a href="http://openmetrics.io/" data-nodeid="2344">OpenMetrics</a></td>
<td data-nodeid="2299" data-org-content="性能指标数据的输出格式">性能指标数据的输出格式</td>
</tr>
<tr data-nodeid="2300">
<td data-nodeid="2301" data-org-content="[OpenTelemetry](https://github.com/open-telemetry)"><a href="https://github.com/open-telemetry" data-nodeid="2348">OpenTelemetry</a></td>
<td data-nodeid="2302" data-org-content="遥测数据收集规范，由 OpenTracing 和 OpenCensus 项目合并而来">遥测数据收集规范，由 OpenTracing 和 OpenCensus 项目合并而来</td>
</tr>
<tr data-nodeid="2303">
<td data-nodeid="2304" data-org-content="[Service Mesh Interface](https://smi-spec.io/)"><a href="https://smi-spec.io/" data-nodeid="2352">Service Mesh Interface</a></td>
<td data-nodeid="2305" data-org-content="服务网格规范">服务网格规范</td>
</tr>
<tr data-nodeid="2306">
<td data-nodeid="2307" data-org-content="[Serverless Workflow](https://serverlessworkflow.github.io/)"><a href="https://serverlessworkflow.github.io/" data-nodeid="2356">Serverless Workflow</a></td>
<td data-nodeid="2308" data-org-content="Serverless 应用的声明式工作流规范">Serverless 应用的声明式工作流规范</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h4 data-nodeid="2309">云原生技术的发展趋势二</h4>
<p data-nodeid="2310">云原生技术的第二个发展趋势是<strong data-nodeid="2364">平台化</strong>，以服务网格技术为代表，这一趋势的出发点是增强云平台的能力，从而降低运维的复杂度。流量控制、身份认证和访问控制、性能指标数据收集、分布式服务追踪和集中式日志管理等功能，都可以由底层平台来提供，这就极大地降低了中小企业在运行和维护云原生应用时的复杂度。从另外一个方面来说，这也促进了相关开源软件和商业解决方案的发展。我们看到了 Istio 和 Linkerd 这样的开源服务网格实现的流行，也有越来越多的公司提供商用的支持，这给不同技术水平的企业提供了最适合的选择。</p>
<h4 data-nodeid="2311">云原生技术的发展趋势三</h4>
<p data-nodeid="2312">云原生技术的第三个发展趋势是应用管理技术的进步，以操作员（Operator）模式为代表。在 Kubernetes 平台上部署和更新应用一直以来都比较复杂，传统的基于资源声明 YAML 文件的做法，已经逐步被 Helm 所替代。操作员模式在 Helm 的基础上更进一步，以更高效、自动化和可扩展的方式对应用部署进行管理。CNCF 中的孵化项目 <a href="https://operatorframework.io/" data-nodeid="2369">Operator Framework</a> 是创建 Operator 的框架，<a href="https://operatorhub.io/" data-nodeid="2373">OperatorHub</a> 则是社区共享 Operator 实现的平台。</p>
<h4 data-nodeid="2313">云原生技术的发展趋势四</h4>
<p data-nodeid="2314">最后一个发展趋势与云原生应用开发相关。我们看到了越来越多的微服务开发框架的出现，不同的编程语言都有相应的开源实现，以 Java 平台为例，Quarkus、Micronaut、Helidon 和 Eclipse MicroProfile 都是流行的选择。这些框架对微服务开发做了很多优化，尽可能地降低应用第三方依赖的数量。GraalVM 的原生镜像功能，可以创建出尺寸小、启动速度快、耗费资源更少的 Java 微服务容器镜像。可以预期的是，所有的 Java 微服务框架都会提供 GraalVM 的支持。</p>
<h4 data-nodeid="2315">结语</h4>
<p data-nodeid="2316">以上就是关于云原生技术的一些发展趋势展望，希望可以对正在学习云原生技术的你有所帮助。在学习云原生技术时，最重要的是找准学习重点并加以实践，根据每个开发人员在团队中的职责，所要学习和侧重的点也不同，可能是开发、测试或是运维相关的内容。</p>
<ul data-nodeid="2317">
<li data-nodeid="2318">
<p data-nodeid="2319">从开发来说，需要掌握微服务开发框架的使用，以及单元测试的编写，并考虑与容器化技术的集成；</p>
</li>
<li data-nodeid="2320">
<p data-nodeid="2321">从测试来说，需要掌握云原生微服务中集成测试的执行与自动化，尤其是 API 契约测试；</p>
</li>
<li data-nodeid="2322">
<p data-nodeid="2323">从运维来说，需要掌握云原生应用的部署、更新和维护，包括相关开源工具的使用、第三方服务的集成，以及运行时的故障恢复等。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="2324">云原生微服务应用的开发和运维是一个系统工程，不同的开发人员都可以在团队中找到适合的位置。通过不断地实战开发和经验积累，来逐步提升自己对技术的认识，增强技术实力。</p>
<p data-nodeid="2325">如果你觉得课程不错，从中有所收获的话，不要忘了推荐给身边的朋友哦。前路漫漫，一起加油~</p>
<p data-nodeid="2326">最后呢，成老师邀请你为本专栏课程进行结课评价，因为你的每一个观点都是我们最关注的点。<a href="https://wj.qq.com/s2/6902680/3fb2/" data-nodeid="2388">点击链接，即可参与课程评价</a>。</p>

---

### 精选评论

##### **3756：
> 学完打卡

