<p data-nodeid="4407" class="te-preview-highlight">你好，我是黄靖锋。今天我们设计模式的课程就全部完结了，在这里，我需要跟你正式地说声再见了，另外，也非常感谢你一直以来对我的鼓励和支持。不知不觉，四个多月的时间就这样过去了，我希望你从我的课程里能有所收获。</p>


<p data-nodeid="4106">真实的人生还得不断向前继续，也希望你在未来不管遇见多大的困难，都能像学习这门“枯燥”的课程一样，在学习上能多一点坚持、多一些耐心，这样或许能给你多一些信心和鼓励。</p>
<p data-nodeid="4107">因此，在这篇结束语里面，我想和你聊一聊学习对人生的三个重要影响，希望在你日后的学习道路上能对你有所启发和帮助。</p>
<h3 data-nodeid="4108">认知</h3>
<p data-nodeid="4109"><strong data-nodeid="4141">认知的高度，决定了你能走多远。</strong></p>
<p data-nodeid="4110">举个例子，你一定听过“10000 小时理论”，那 10000 小时是个什么概念呢？下面我们就来一起计算下：如果一年学习投入1000 小时，那么就是 10 年；每年按 365 天计算，那么平均每天需要投入约 3 小时。对于绝大多数人来说，这个时间其实不算长。</p>
<p data-nodeid="4111">但是，有人会为此坚持到最后而精进一项技能（比如，写作），而有人坚持了几个月后看不到效果就中途放弃了。并不是说后者就没有毅力，而是自始至终，就根本没人告诉他坚持过后能获得什么有价值的东西。</p>
<p data-nodeid="4112">就好比，有的人写代码 3 年就能成为架构师，而有的人写了 10 年代码还不如别人 3 年的强。其实，这就是认知能力高低的区别。</p>
<p data-nodeid="4113"><strong data-nodeid="4148">学习其实是不断提升认知高度的一个有效途径，正所谓“读书破万卷，下笔如有神”。</strong></p>
<p data-nodeid="4114">在软件开发中，你需要学习新的技术，整合旧的技术，不断抛弃无用的技术，并在这个反反复复的过程中，不断打磨你的认知。</p>
<p data-nodeid="4115">回顾我的成长过程，几乎无时无刻不在学习，学习帮助我解决了很多未知的难题，学习让我看待问题的角度变得更开阔，也是学习让我遇见了各式各样的人，看见了更美丽的风景。</p>
<h3 data-nodeid="4116">效率</h3>
<p data-nodeid="4117"><strong data-nodeid="4155">不要高估短期学习冲刺的效率，也不要低估持续学习一年的效率。</strong></p>
<p data-nodeid="4118">我们的课程可能没办法让你一夜之间学会所有的设计模式，也没办法让你一个月就成为编程高手，不过，你坚持下去，坚持学习一年，你写代码的效率肯定会有所提升。</p>
<p data-nodeid="4119">每个人每天只有 24 个小时，时间的总量是相同的，当你坐地铁挤时间学习时，你就是在努力提升你的学习效率。</p>
<p data-nodeid="4120">现在很多鸡汤文都会告诉你，要每天坚持学习，并提供各种各样的方法。我建议你别太执着于学更多的方法，因为方法始终只是方法，方法需要使用。如果你没有一个明确的目标就去使用方法，那么你的一天很快就会被各种琐事填满，时间效率会直线下降。</p>
<p data-nodeid="4121">现在似乎很少有人说“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”之类的话，仿佛快乐教育就是新的“救命稻草”。但其实学习高手们都知道，即便是最高效的学习方法和执行力，也无法减轻学习路上遇到的各种挫败感。</p>
<p data-nodeid="4122">编程更多的时候需要刻意练习，坐在电脑前反复地调试代码、再修改、再失败、再修改……直到最终成功为止，这个过程很耗费时间的。不要相信躺在沙发里刷刷手机就能把编程学好的鬼话。</p>
<p data-nodeid="4123">你一定要做好投入时间的心理预期，然后有意识地去提升写代码的效率，只有这样才能真正地提升效率。</p>
<h3 data-nodeid="4124">机会</h3>
<p data-nodeid="4125">俗话说，<strong data-nodeid="4168">机会只给有准备的人</strong>。这不是鸡汤，而是一个事实。</p>
<p data-nodeid="4126">无论是工作还是学习，当你花了大量的时间提升认知和效率后，这时你才有可能在某一次机会中发挥出自己的才能。但是很多人以为，要先等机会的到来，然后才开始行动，这时候其实就晚了。</p>
<p data-nodeid="4127">就拿写总结来说，很多人都不喜欢总结输出，认为这有点浪费时间，但其实这是在白白浪费提升自己表达能力的机会。脑袋里曾经有很多好的想法，但是到要用的时候，却怎么也记不起来了。</p>
<p data-nodeid="4128">输出是最好的学习，无论是做过的项目，还是读过的书，或者是别人告诉你的经验之谈，当你把它们写下来重新审视的时候，你会发现原来你想的还不够充分，又或者会想到别的更好的方案。</p>
<p data-nodeid="4129">每一次的输出，都能让你获得一些不同的启发，而这样的机会其实每天都有，如果你要等到机会到来时再开始，那这个机会永远也不会到来。</p>
<h3 data-nodeid="4130"></h3>
<p data-nodeid="4131">到这里，我突然想起了一个小故事：一个人拿着火炬在漆黑的旷野中走着，他不知道前方的路在何方，突然间，他碰见另一个同样拿着火把的人，于是，他们一起走，不知过了多久，又有一个人加入，再后来，加入的人越来越多，顿时，他们的周围无比地明亮。</p>
<p data-nodeid="4132">你就是那个我在长夜中遇见的手举火把的同行者，我们都是黑夜里的穿行者，我相信我们一定能够看见最美的朝阳。一起加油！</p>
<p data-nodeid="4133">（这里我也邀请你参与对本课程的评价，你的每一个意见或建议对我来说都是很重要的。<a href="https://wj.qq.com/s2/8781572/6297/" data-nodeid="4178">点击链接，即可参与评价</a>，还有机会获得惊喜奖品哦！）</p>

---

### 精选评论


