<p data-nodeid="1">你好，我是宋智，很高兴又能和你聊一聊竞品思维。</p>
<p data-nodeid="2">到现在，加上开篇词，我们已经更新了 18 讲课程，在这个过程中，我们讨论了很多竞品分析和竞争的话题。</p>
<p data-nodeid="3">这一讲既然作为加餐，我想跟你一起总结、提炼一些关键的内容，希望能够帮你理顺整个课程的逻辑，加深你对这门课的印象，并围绕竞品思维形成多个思维模型。</p>
<p data-nodeid="4">首先，我们在模块一中主要讲解了竞品分析的全流程，一起从竞品分析的目标开始，选择竞争对手，然后找到产品视角和用户的分析维度以及选择依据，接着又通过各种渠道去收集竞争对手的信息，再通过 SWOT 等多种分析方法来分析收集到的信息，最后形成了一份竞品分析报告。</p>
<p data-nodeid="455">总的来说，在模块一中，我们主要涉及了以下几个思维模型：</p>
<ul data-nodeid="5311">
<li data-nodeid="5312">
<p data-nodeid="5313">以终为始</p>
</li>
<li data-nodeid="5314">
<p data-nodeid="5315">AARRR 模型</p>
</li>
<li data-nodeid="5316">
<p data-nodeid="5317">流程思维</p>
</li>
<li data-nodeid="5318">
<p data-nodeid="5319">产品 7 要素</p>
</li>
<li data-nodeid="5320">
<p data-nodeid="5321">STEPPS 模型（03讲的知识锦囊）</p>
</li>
<li data-nodeid="5322">
<p data-nodeid="5323">用户决策 5 要素</p>
</li>
<li data-nodeid="5324">
<p data-nodeid="5325">漏斗分析</p>
</li>
<li data-nodeid="5326">
<p data-nodeid="5327">横向纵向比较法</p>
</li>
<li data-nodeid="5328">
<p data-nodeid="5329">PEST（政治、经济、社会、技术）</p>
</li>
<li data-nodeid="5330">
<p data-nodeid="5331">SWOT</p>
</li>
<li data-nodeid="5332">
<p data-nodeid="5333">用户故事</p>
</li>
<li data-nodeid="5334">
<p data-nodeid="5335">波特五力</p>
</li>
<li data-nodeid="5336">
<p data-nodeid="5337" class="">波斯顿矩阵分析</p>
</li>
<li data-nodeid="5338">
<p data-nodeid="5339" class="">总分总</p>
</li>
</ul>









































<p data-nodeid="5564" class="">当然，如果要从上述 14 个思维模块中挑选 4 个的话，<strong data-nodeid="5570">我认为最需要被提及的模型是以终为始、漏斗模型、产品 7 要素和用户决策 5 要素</strong>。</p>

<p data-nodeid="7" class="">绝不是说其他模型不重要，而是因为其他几个模型你都能通过各种各样的方式搜索到，而我提到的这 4 个模型不仅能在竞品分析的过程中帮到你，还能在日常工作和生活体现出更直接的价值。</p>
<p data-nodeid="8">比如以终为始，是想告诉你在做任何事情之前，都要明确做这个事情的目的是什么，然后从目的往回推，找到出发的点，确定眼前的定位和资源，然后再规划做成这个事情的执行路径，从而达到最终目的。</p>
<p data-nodeid="9">而不是像以前一样，拿着一个任务或者需求就开始做，我们要去分析背后的目的和原由，按照规划去做。中间你肯定会遇到各种岔路，不过，当你遇到时，就要想一下最初的目的是什么？从而知道哪一条是到达目的的正确的路径，又快又好地完成。</p>
<p data-nodeid="10">而漏斗模型，不管是负责增长的、还是销售的、营销的、招聘的，都是漏洞模型的变种。你要看到，漏洞模型其实也是一个流程思维，是一个由多到少的过程，非常适合你用来做数据分析，是我们做精细化运营的基本操作方式，也符合现实的情况。而你要足够重视每一个环节的转化率，并根据业务的发展阶段和需求，在漏斗的某一个环节加大投入，提高相应的转化数据，当然，前提是你要埋好采集点。</p>
<p data-nodeid="11">产品 7 要素和用户决策 5 要素，是我们需要掌握的基本思维模型，不管你是在一线工作，还是做管理，这 12 个要素都是你做好业务的基本要素，而且每一个要素都能被细分下去，形成一个岗位（甚至会出现多个岗位来负责某一个要素的情况）。</p>
<p data-nodeid="12">比如营销，有营销 4P 理论来帮我们做好营销，那每一个环节都需要其他要素所在部门的协调和帮助，比如你得找技术研发给你做开发。</p>
<p data-nodeid="13">我想强调的是，如果你是负责这 12 个要素中的某一个要素，那你一定要跳出要素本身，从完整链路来看，让自己拥有整体的思维方式，为实现自己的目的而提前布局相应的资源。</p>
<p data-nodeid="5791">而模块二，我们从分析真需求开始，讲了“要抄就要抄到真需求”“如何去跟踪竞品”“怎么做运营策略的竞品分析”，试图从解决我们日常工作的痛点出发，找到解决方法在这个模块中我们重点提到了两个思维模型：</p>
<ul data-nodeid="6257">
<li data-nodeid="6258">
<p data-nodeid="6259">5WHY分析法（帮助我们挖掘真需求）</p>
</li>
<li data-nodeid="6260">
<p data-nodeid="6261" class="">五眼观（自于佛学智慧的五眼观，通过 5 个视角来发现事情的本质，它跟 5WHY分析法雷同，也是一个层层递进的方式）</p>
</li>
</ul>





<p data-nodeid="15">挖掘真需求是我们做产品的基本技能，但受限于经验和认知等，它并不是一个容易被掌握的技能，所以通过这两个方法的运用和刻意练习，相信你肯定会有所启发。</p>
<p data-nodeid="16">在最后的模块三中，我们从博弈论的角度讲解了“如何定价”“如何合作”，然后讲解了“差异化竞争的 5 个建议”“什么是高级的竞争”。在这个模块中，我们体现了以下6 个思维模型：</p>
<ul data-nodeid="9741">
<li data-nodeid="9742">
<p data-nodeid="9743">生态优势矩阵</p>
</li>
<li data-nodeid="9744">
<p data-nodeid="9745">商业模式画布</p>
</li>
<li data-nodeid="9746">
<p data-nodeid="9747">互联网思维</p>
</li>
<li data-nodeid="9748">
<p data-nodeid="9749">创新战略模型</p>
</li>
<li data-nodeid="9750">
<p data-nodeid="9751">波特差异化竞争策略</p>
</li>
<li data-nodeid="9752">
<p data-nodeid="9753">博弈矩阵</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="9754" class="te-preview-highlight"><strong data-nodeid="9765">在这几个思维模型中，我们最应该充分运用的就是互联网思维，最应该进一步掌握的是博弈矩阵</strong>。互联网思维我们每天都在运用，不管是用户思维还是数据思维，都深刻地影响着我们的工作，这些可以说是我们工作的基本要求，但理解深入程度和运用的灵活性，决定了我们工作的效率和成果，所以在日常里一定要有目的的进行刻意练习。</p>


























<p data-nodeid="19">博弈矩阵是博弈论呈现的基本方式，博弈轮数越多，参与者越多，每一轮的博弈矩阵就越复杂，我们在本次课程中，只是最基本的两方博弈，以及有限次重复博弈，所以更复杂的博弈还希望你能够自行去学习了。</p>
<p data-nodeid="20">但总体来说，博弈论给我的感受是一定要尽可能地避免零和博弈和囚徒困境，然后将博弈的次数在某一个阶段里进入有限次的博弈，以此避免无意义的竞争行为，然后从整体利益出发，充分理解我们的竞争对手，或者说是合作对象，试图达到双方利益的最大化，避免各自利益的最大化。</p>
<p data-nodeid="21">以上就是我对竞品思维模型的总结，如果你还从课程中发现了更多的模型，欢迎你留言讨论。</p>
<p data-nodeid="22">知道思维模型，知道怎么用，知道怎么用得好，这是三个层面的事情，而刻意练习是唯一的出路。坚守已知的战略方向和目标，你可以用 PEST 做外部环境的战略分析；用波特五力做行业分析；用波斯顿做自身的资源分析；用博弈论做竞争分析……在这样的实践过程中，不断修正自己的认知，拓展自己知识边界，达到任何一个情况下都能随时调用一个思维模型来解决问题，这就是练成了。</p>
<p data-nodeid="23">当然，我自知能力有限，高手大佬很多，我更多地是想给你启发，我写课的时候很谨慎小心，因为我怕自己的观点会影响你的判断。</p>
<p data-nodeid="363">所以，如果能借用这门课程点亮你的思维，让你形成自己的竞品分析风格或者方式，最关键的一定是合适你自己和公司的业务，为自己拓宽成长的路径，为公司创造更多利润，那我就很开心了。</p>

---

### 精选评论


