<p data-nodeid="1">你好，我是宋智，一晃半年过去了，我们迎来了结束语，回想起这半年左右的写稿经历，我牺牲了大多数的休息与娱乐时间，又因为工作的原因，我频繁出差，在飞机上写、动车上写…… 8月我因为疫情被隔离，原本以为可以休息一下，结果还是在写稿中度过的。</p>
<p data-nodeid="2">除了时间紧张，和工作的原因，正如彩蛋里说的，我整个写的过程都是非常谨慎小心的，我既希望能分享自己多年以来沉淀的竞品思维经验，但又怕影响到你的判断。好在从反馈上看，这个课程得到了很多的同学认可，还有同学在学完课程之后，整理了一份干货很足的思维导图，我很开心。</p>
<p data-nodeid="3">到了结束语，我想跟你分享一下互联网人，尤其是产品经理、运营人员应不应该考虑社会价值。之所以聊这个话题，是因为有小伙伴在群里发了一张“美团骑手闯红灯被车撞倒”的图片，很多同学开始讨论要如何解决这一现象。言论总体分成了两派：<br>
一派认为作为平台方，给骑手派更多的单是为了给他创收，限定时间是为了顾客的利益，至于红灯和交规，应该交给交警和社会来处理；<br>
另外一派认为，平台应该出台限制措施，确保骑手遵守交通规则。</p>
<p data-nodeid="4">如果是你的话，觉得怎么处理比较好呢？欢迎留言讨论一下。</p>
<p data-nodeid="5">我想无论是哪一种做法，都有自己的考虑和利益诉求点，也确实能在一定程度上解决现在的问题，只是成本和所要付出的代价不同而已。也许出台些限制规则，能够让平台少些风险，但可能骑手小哥就少了些收入；也许压根平台就只做事后处理，交通秩序交给警察和社会来维护，平台买更多的保险，等骑手出事才处理，平时该怎么派单怎么派单。</p>
<p data-nodeid="85" class="te-preview-highlight">不过，我想说的是，<strong data-nodeid="91">我们做产品的到底是为了解决什么问题</strong>。我们学习了如何挖掘真需求，那真需求的背后到底体现的是什么，是平台利益，还是解决一个以骑手为代表的社会问题。</p>

<p data-nodeid="7">我现在做网络货运平台，我们平台作为承运商，盈利模式是赚取差价，为上百万的司机提供货物派单服务。平台上的货车司机几乎每天都在路上，晚上也睡在车上，还要担心偷油的油耗子，很多司机为了赚更多的钱，找小油站加油、闯红灯、不走高速路、超速，疲劳驾驶……这些行为跟骑手小哥一模一样。我就在想我们到底做这个平台是为了什么，如果我们一味追求利润，不能改善他们的生存现状，只会让整个行业越来越恶性循环。</p>
<p data-nodeid="8">在做了充分准备和核算以后，我们决定取消作为承运商的差价，只收取服务费，这样司机就可以赚得更多，而司机如果在整个运输过程中没有出现违法违纪行为，获得好评等，还能获得平台的奖励。</p>
<p data-nodeid="9">从产品数据增长的角度来说，我们希望通过让司机赚更多的钱，吸引更多的司机来到我们的平台，从社会价值的角度，我们想让他们工作环境和生活质量能够得到提升。我们的服务将重点体现在为司机提供税务，建设能够洗澡、洗衣服等服务的司机之家，以及更多的税务等车后市场的支持。</p>
<p data-nodeid="10">我希望这些调整能够在公司利润与社会价值创造之间取得一个平衡，目前来看，效果还可以接受，但最终会怎么样，我们还需要继续探索。</p>
<p data-nodeid="11">我想，每一笔利润的获取都应该是来自于服务本身，要真正体现了产品的价值，解决了用户需求和问题的，也许身边有一些暴发户，但我自视天降横财砸不到我的头上，那我就选择矜矜业业，朝着一个让社会更加美好的愿景，奋发前行！</p>
<p data-nodeid="12">讲到这儿，就要真的说再见了，不过课程的结束不代表真的结束，我还会通过各种方式与你沟通，比如社群、留言区，欢迎你随时与我交流。</p>

---

### 精选评论


