<p data-nodeid="1125" class="">在上一节课上我们介绍了如何提炼一个好的目标，这节课我们聚焦 OKR 的第二个元素：<strong data-nodeid="1234">关键结果（Key Result）</strong>。</p>
<p data-nodeid="1126">在第一节课中便提到了<strong data-nodeid="1240">关键结果</strong>的定义，那就是：</p>
<blockquote data-nodeid="1127">
<p data-nodeid="1128">用来描述目标达成的必要条件，它是具体的、可度量的。通过追踪关键结果的进度，我们能够知道目标的进度。</p>
</blockquote>
<p data-nodeid="1129">如何正确理解这段话呢？我们首先要<strong data-nodeid="1247">区分“关键结果”和“任务”</strong>。</p>
<h3 data-nodeid="1130">关键结果 vs 任务</h3>
<p data-nodeid="1131">关于“关键结果”，有一个常见的错误认知，那就是把它和“任务”混为一谈。</p>
<p data-nodeid="1132"><strong data-nodeid="1253">关键结果是一种反馈机制，它告诉你，你是否正在接近你的目标；而“任务”则不一定能达到这样的效果。</strong></p>
<p data-nodeid="25288" class="">举一个例子，春节期间，你因为暴饮暴食身材走样，迫切地需要在假期结束前恢复原来的身材。许多人制定出来的 OKR 是下面这样的。</p>










<blockquote data-nodeid="28104">
<p data-nodeid="28105" class="">O：假期结束后恢复原来身材<br>
KR1：每周跑 5 公里<br>
KR2：每天摄入量减少 300 卡路里<br>
KR3：每天做 200 个仰卧起坐<br>
KR4：每天做 3 分钟平板支撑</p>
</blockquote>





<p data-nodeid="1136">这种关键结果，就是任务式的关键结果，也是书写关键结果时最常见的错误。</p>
<p data-nodeid="29225" class="">而正确的关键结果应该是这样的。</p>


<blockquote data-nodeid="30923">
<p data-nodeid="30924">O：假期结束后恢复原来身材<br>
KR1：减少身体脂肪 5%</p>
<blockquote data-nodeid="30925">
<p data-nodeid="30926">任务1：每周跑 5 公里<br>
任务2：每天少摄入 300 卡路里</p>
</blockquote>
<p data-nodeid="30927" class="">KR2：腰围减少 4 cm</p>
<blockquote data-nodeid="30928">
<p data-nodeid="30929">任务1：每天做 3 分钟平板支撑<br>
任务2：每天做 200 个仰卧起坐</p>
</blockquote>
</blockquote>














<p data-nodeid="1145">通过对比，我们能明显看出，第一个例子里的关键结果，并不是“结果”，只是一些任务。完成这些任务不代表一定能实现目标；而第二个例子里的关键结果，则是“结果”，这些结果如果都完成，我们也能确认目标实现了。</p>
<p data-nodeid="1146">再举一个我在上一节课中提到的一家 K12 机构的例子，他们的目标是“成为最有影响力的 K12 教育辅导平台之一”。他们之前制定的 KPI 有一条是“完成 40 项初高中类教学教研项目”，完成这个 KPI 并不能准确告诉该机构是否正在接近目标；而修改过后的 OKR ，选择了课程访问量、销售额，以及与业界高声誉的合作方的合作数量作为关键结果，关键结果的达成显然可以更好地体现目标的进度。</p>
<p data-nodeid="12608" class="">关键结果能体现出目标的“进度”。而我们平时关注的，很多情况下是任务以及任务的进度，其实并不能正确、精确地体现目标的进度。<strong data-nodeid="12613">如果目标是我们要获取的最终价值，关键结果则是价值的子集。每完成一个关键结果，应该意味着你收获了目标价值的一部分，完成所有关键结果后，目标代表的价值也全部达成。</strong></p>

<p data-nodeid="1148">目标和关键结果，是我们要达到的目的地，而任务是到达目的地的手段。正确地区分关键结果和任务，是发挥 OKR 作用的关键。</p>
<p data-nodeid="1149">理解了关键结果之后，需要在使用关键结果时关注另外两个问题，一个是关键结果的质量，另一个是关键结果的数量。</p>
<h3 data-nodeid="1150">关键结果的质量问题</h3>
<p data-nodeid="1151">一个好的关键结果应该符合以下条件。</p>
<h4 data-nodeid="1152">1.与目标实现有直接的因果关系</h4>
<p data-nodeid="1153">就像我在前文所举的例子，因为每周跑 5 公里，所以脂肪减掉 5%，从而身材会恢复到假期前的样子。在这一过程中，“身材恢复到假期前的样子”与“脂肪减掉 5%”是直接相关的；而与“每周跑 5 公里”则是间接相关的。</p>
<p data-nodeid="13724" class="">所以当我们写完关键结果之后，要回看一下，完成关键结果是否也意味着目标的进度有直接的变化？如果存疑，那么这个关键结果就不是一个好的关键结果，需要继续提炼。</p>


<p data-nodeid="1155">所以当为目标创建关键结果时，你需要时刻思考这样两个问题：</p>
<ul data-nodeid="1156">
<li data-nodeid="1157">
<p data-nodeid="1158">我如何知道，我正在达到我的目标？</p>
</li>
<li data-nodeid="1159">
<p data-nodeid="1160">我如何知道，我没有在错误的事情上浪费时间？</p>
</li>
</ul>
<h4 data-nodeid="1161">2.有一定的挑战性</h4>
<p data-nodeid="1162">一个关键结果应该是有挑战性的，能适当地满足团队或个人的野心，并能鼓励大家尝试更多新事物，激发创造性思维。</p>
<p data-nodeid="1163">同时挑战也不宜过大。合适的挑战，是让团队或个人感觉稍微有点难度，但是还是有信心能克服它。它不应该让人因挑战过大而感到气馁，从而放弃。</p>
<p data-nodeid="1164">有的书中观点认为，有挑战性的关键结果应该比正常水平能达到的结果高出 30% 左右，也有的书说团队或个人倾力能完成 70% 的目标的挑战性是合适的，这两种说法本质上差不多。</p>
<p data-nodeid="1165">但我在辅导团队的过程中观察到，“恰到好处的挑战”对不同团队来说差别是巨大的，它取决于团队的工作性质，以及团队成员、企业文化等一系列因素。你需要经过多轮的观察和调整，才能基于经验找到适合自己团队的“恰到好处的挑战”。</p>
<p data-nodeid="1166"><strong data-nodeid="1302">最后，切忌以设置有挑战的目标为名，变相地给员工施加压力。</strong> 从心理学上来讲，“恰当的挑战”激发的是人们的内在驱动力，带来的是主动性和积极性；而“变相施加压力”的手段，则带来的是被动接受和消极抵抗。两种情绪作用于同样的目标，产生的结果显然是有很大不同的。</p>
<h4 data-nodeid="1167">3.是可衡量的，最好包含量化指标</h4>
<p data-nodeid="1168">量化的指标让我们更容易追踪关键结果的进展情况。</p>
<p data-nodeid="1169">如果“关键结果”中只写着“提高在线课程的销售量”，那么别人是难以直接评估它的进展。如果关键结果写成“卖出 1000 节在线课程”，而到目前为止已经卖出了 700 节，那么我们很容易知道关键结果完成了 70%。</p>
<p data-nodeid="1170">以下是一些衡量标准模糊的关键结果案例，也是我们在实际操作中需要避免的。</p>
<ul data-nodeid="1171">
<li data-nodeid="1172">
<p data-nodeid="1173">KR：在新品发布之前优先介绍给老用户和合作伙伴</p>
</li>
<li data-nodeid="1174">
<p data-nodeid="1175">KR：帮助产品市场团队检查产品规范文档</p>
</li>
<li data-nodeid="1176">
<p data-nodeid="1177">KR：添加一个好看的跳转页面</p>
</li>
<li data-nodeid="1178">
<p data-nodeid="1179">KR：向用户宣讲新上线的课程</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="1180">而以下则是一些可衡量的关键结果案例，你可以将其与以上的错误示范对比着看，体验它们的区别。</p>
<ul data-nodeid="1181">
<li data-nodeid="1182">
<p data-nodeid="1183">KR：将每个活跃用户的平均周访问量从 X 提高到 Y</p>
</li>
<li data-nodeid="1184">
<p data-nodeid="1185">KR：将单个客户获取成本维持在 Y 以下</p>
</li>
<li data-nodeid="1186">
<p data-nodeid="1187">KR：提高参与度（完成完整档案的用户），数量从 X 到 Y</p>
</li>
<li data-nodeid="1188">
<p data-nodeid="1189">KR：将客户回购率从 X 提高到 Y</p>
</li>
</ul>
<h3 data-nodeid="1190">关键结果的数量问题</h3>
<p data-nodeid="1191">许多组织选择 OKR 的主要动机之一是想提高专注度。要想专注，就要尽量避免同时兼顾多重工作。</p>
<p data-nodeid="1192"><strong data-nodeid="1321">对于团队来说，一周完成一个关键结果是比较合理并可持续的速度。 所以，一个团队的季度 OKR，它的所有关键结果数量最好不要超过 12 条。</strong></p>
<blockquote data-nodeid="31494">
<p data-nodeid="31495" class="te-preview-highlight">换一种说法，如果你有两个季度目标，那么每个目标的关键结果则不超过 6 条；如果有三个目标，那每个目标的关键结果则不超过 4 条。这两种情况在实践中都是合理的。</p>
</blockquote>

<p data-nodeid="1970" class="">如果季度 OKR 的关键结果的总数超过 12 个，要么就要试图兼顾过多工作，使得团队难以集中精力，最终反而影响效率；要么就是工作量并不大，但是关键结果分解得过于细化，导致数量看起来很多。但这样只会耗费关键结果的分解和追踪上的时间，并不会带来明显的好处。</p>


<p data-nodeid="1196">想把关键结果限制在有限的条数内，以达到聚焦的效果并不是一件简单的事。我在辅导团队制定季度 OKR 时，经常发现团队会列举非常多的关键结果，而且每一个关键结果似乎都有必须要达成的理由。然而在时间和资源有限的情况下，过度的求全责备反而是保持专注和提高效率的敌人。<strong data-nodeid="1328">要想专注，就意味着对一些事情说“不”。</strong></p>
<p data-nodeid="5901">如果团队实在觉得很难舍弃任何一个关键结果，我会为他们推荐 <strong data-nodeid="5912">MoSCoW 优先级排序法</strong>。</p>
<blockquote data-nodeid="5902">
<p data-nodeid="5903">Must have：必须有。如果不包含，则目标肯定不能完成。</p>
<p data-nodeid="5904">Should have：应该有。这些结果很重要，但时间、资源紧张的情况下也可以放弃。</p>
<p data-nodeid="5905" class="">Could have：可以有。重要性不是那么高， 但实现了可以给目标增光添彩。</p>
<p data-nodeid="5906" class="">Won’t have：这期不会有。考虑放到下期或更远的未来。</p>
</blockquote>














<p data-nodeid="1203" class="">通过该方法将关键结果排序，按照优先级从上至下截取合适数量的关键结果。其余关键结果作为备份，当主要关键结果完成后仍有时间的情况下，可以考虑从备份关键结果中选取合适数量的关键结果继续完成。通过这样的做法，我们能最大程度上帮助团队实现了专注度，并且始终优先交付最重要的事，从而提升了效率。</p>
<p data-nodeid="1204">掌握了前文提到的“数量”和“质量”相关的技巧，就可以写出非常不错的关键结果来了。 除了这些常见问题外，在辅导组织实践 OKR 的时候，我还常被问到以下两个问题。</p>
<h3 data-nodeid="1205">谁来制定关键结果？</h3>
<p data-nodeid="1206">OKR 中的目标是源自公司战略的，但是关键结果最好由经理、团队成员，以及其他每个和目标相关的人一起协商制定的。</p>
<p data-nodeid="1207">协商制定有两个好处，一方面<strong data-nodeid="1352">让我们不会漏掉关键结果</strong>。</p>
<p data-nodeid="1208">举个例子，开发一个手机 App，它应该是能满足某种用户需求的、用户体验是友好的、功能是稳定的。这三方面是衡量它成功的必要（Must have）条件，所以这些必要条件需要产品经理、设计人员、技术人员三种角色共同定义，缺一不可。</p>
<p data-nodeid="6471" class="">另一方面，协商制定 OKR 的过程可以<strong data-nodeid="6477">增强人们的参与感</strong>，参与感是 OKR 激励员工的一种方法，我们会在下一节课中专门进行解释。</p>

<h3 data-nodeid="1210">关键结果与 KPI 指标有何不同？</h3>
<p data-nodeid="1211">关键绩效指标（KPI）和关键结果都是可量化的指标，很多组织之前使用 KPI，在引入 OKR 后，发现很多的关键结果与原来的 KPI 指标类似，因此有了困惑。</p>
<p data-nodeid="7591" class=""><strong data-nodeid="7595">关键结果有时候可能与 KPI 的某些指标相重合，但是二者有着本质的区别。</strong></p>


<ul data-nodeid="1213">
<li data-nodeid="1214">
<p data-nodeid="1215"><strong data-nodeid="1370">关键结果</strong>一定是达成了某种结果，该结果是有价值的，能用来验证目标的进度，人们为了实现关键结果，可以制定任务并调整任务；</p>
</li>
<li data-nodeid="1216">
<p data-nodeid="1217">而 <strong data-nodeid="1376">KPI 的指标更类似于任务</strong>，而且指标一旦制定，就轻易不能改变。这种系统下， 人们对任务负责，以完成任务为目标。但是任务的结果是否对公司产生最终价值，人们则很少考虑，他们认为那是制定任务的人的责任。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="8711" class="">本质上来讲，KPI 是一种<strong data-nodeid="8717">静态思维</strong>。KPI 诞生的时代是行业成熟、需求相对稳定的时代，业务逻辑和业务结果是可以预测的。管理主要就是计划和控制，人要按照组织要求来运转。</p>


<p data-nodeid="1219">OKR 则是一种<strong data-nodeid="1388">动态思维</strong>。OKR 所对应的环境，是动态变化的，目标相对明确。但是执行过程中的方式方法，以及可产生的结果，有时候无法准确预测，需要经过实践去验证和调整。</p>
<p data-nodeid="1220">这便是两者的根本差异。这点我们在本课程的《03 | 互联网行业 VS 传统行业，如何灵活应用 OKR？》中提到过，业务需求的确定性越高，使用 KPI 和使用 OKR 的区别也就越小，这是一种正常的现象。 但是如果业务需求的不确定性高的情况下，把 OKR 制定得像 KPI，则是一种完全错误的写法。</p>
<h3 data-nodeid="1221">小结</h3>
<p data-nodeid="1222">在今天课程中，我们先区分了“关键结果”和“任务”，并讲解了“关键结果”与“目标”的关系。</p>
<p data-nodeid="1223"><strong data-nodeid="1397">正如上文所说：如果目标是我们的要获取的最终价值，关键结果则是价值的子集。每完成一个关键结果，应该意味着你收获了目标价值的一部分，完成所有关键结果后，目标代表的价值也全部达成。</strong></p>
<p data-nodeid="1224">所以关键结果 KR 的制定需要体现目标的“进度”。好的关键结果，要与目标的实现有直接的因果关系，并且是有挑战性的、可衡量的。此外，关键结果的数量也不可太多，否则分散团队的精力。</p>
<p data-nodeid="12052" class="">此外，在关键结果 KR 的制定过程中，应该由与实现目标相关的所有人共同参与制定。KR 和 KPI 在原理上有着本质的区别，但在需求确定性高的情况下，KR 与 KPI 指标有可能重合，这属于正常现象。</p>






<p data-nodeid="1226">下一课时，我们将进入《06 | 团队激励难？OKR 目标思维轻松达成》，向你展示如何制定 OKR 可以满足员工的四种内驱动力（意义、认可、自主性、胜任感），从而达到激励目的。</p>
<hr data-nodeid="1227">
<p data-nodeid="1228" class=""><a href="https://wj.qq.com/s2/7507412/bffe/" data-nodeid="1405">课程评价入口，挑选 5 名小伙伴赠送小礼品～</a></p>

---

### 精选评论

##### **波：
> 我们制定OKR时候 很多时候木有明确执行计划，导致于一个季度最后一个月 大量kr压进 导致 资源协调复杂 切换严重 效率低下。不知道这样问题 你们有什么解决建议

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 首先，这个问题的出现根本原因在于管理上没有意识到，提高效率需要控制“在制品（work in progress）”的数量，而非提升它。 派任务的管理人员需要接受看板培训或者精益培训。其次，从问题中可以感觉到KR制定的时候似乎是偏“任务”的形式，而非我们课程中说的“结果”。这个问题需要有能力集合项目的甲方，乙方，以及其他重要干系人，重新对齐大家对O和KR的认知，让OKR制定时偏向价值和关键结果，事情就会有所改观。 最后，总是希望下级干更多的工作，这是一种很常见的状态，与企业文化，企业经营状态，管理人员的认知水平等多种因素相关，OKR在这方面的实践较少，而精益、敏捷在这方面实践较多，可以向这两个方面取经。

