<p data-nodeid="248438">在我个人职业生涯经历，以及后期的咨询经历中，我经常从各级管理人员口中听到一句话，那就是：我不管过程是怎样的，我只要看到我要的结果，如果结果没达到就不行。我们管这种态度叫“唯结果论”。</p>


<p data-nodeid="248203">在我还是一个职场新人的时候，在一段相当长的时间里，对一些管理人员的这种考核时的唯结果论的态度深恶痛绝，原因有两点：</p>
<ul data-nodeid="248204">
<li data-nodeid="248205">
<p data-nodeid="248206">员工在过程里的努力、付出，以及展现的能力和才智，仅仅因为结果不是领导想要的结果，就被全盘否定；</p>
</li>
<li data-nodeid="248207">
<p data-nodeid="248208">有时候没有达成结果，并不是员工的错误。可能在最初领导决策时就偏离了方向，也可能是沟通没有到位，最终导致员工交付的东西不是上级想要的。唯结果论，实际上把决策和沟通的错误也让员工来承担了。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="248209">现在，作为一个研究管理和绩效考核多年的人，我对管理人员的这种行为依旧深恶痛绝。我认为这是管理人员自身没有尽到应有的职责，并将责任和风险转嫁给员工的一种懒政表现。</p>
<p data-nodeid="248210"><strong data-nodeid="248242">但是我对“过程”和“结果”却有了和以前完全不同的看法。</strong></p>
<p data-nodeid="248211">讨厌唯结果论的人，无非是讨厌自己的付出没有得到认可，劳动没有获得尊重，而且方向性的错误反而由自己背锅。抛开个人的感受不谈，我们从企业经营的角度来看，企业协调人员和资源进行工作，当然是为了收获结果，还得是正确的结果。如果没有结果，过程中再努力，也确实没有意义。</p>
<p data-nodeid="248212" class="te-preview-highlight">如果我们在日常生活中仔细观察一下，就会发现无论企业还是个人，都有可能陷入一种虚假的忙碌中。用“忙”的过程来缓解某种焦虑、感动自己，又或者逃避真正问题。</p>
<p data-nodeid="248213">而 OKR 的出现，则把人们从这种状态中拉了出来，因为它只看目标和关键结果，并不看过程。你的过程是努力的、科学的也好，是自我感动也好，总有交卷的一天。而 OKR 就站在那一天，手里拿着一把尺子，度量你折腾出来的结果。</p>
<p data-nodeid="248214">所以使用 OKR，会让你放弃过程里那些花里胡哨的东西，从而减少浪费，减少不必要的忙碌，把自己的行为调整到产出有价值的结果上来。 本质上，它也是一种“唯结果论”，但显然它与我前面所说的那种唯结果论不同，它发挥的完全是正向作用。</p>
<p data-nodeid="248215">虽然 OKR 如此强大，但是我在辅导企业和团队的过程中，发现最常见的一个错误：就是把目标和关键结果定义成任务。许多企业在制定 OKR 时，都是把原来的任务装进 OKR 的格式里。本质上他们跟踪的也就不是 OKR 了，而是在跟踪任务；所谓的目标管理，本质上还是在管理过程而已。</p>
<blockquote data-nodeid="248216">
<p data-nodeid="248217">我在《04 | 重识目标 O：任务和价值，应该以谁为导向？》和《 05 | 关键结果 KR：如何制定才能体现目标“进度”？》中举的那些个名为 OKR 实为任务的例子，相信只要用过 OKR 的朋友就都见过，甚至自己就写过。</p>
</blockquote>
<p data-nodeid="248218">这到底是为什么呢？我花了很长的时间去探索问题的根源，后来我发现人们思维中一直有一个误区，那就是：</p>
<p data-nodeid="248219"><strong data-nodeid="248253">结果 = 任务完成</strong></p>
<p data-nodeid="248220">许多人认为，上级交代我的任务完成了，这就是要追求的结果。所以当他们把任务装进 OKR 格式之后，不但不会觉得有问题，还会奇怪 OKR 不就是换了个形式而已嘛，有什么值得大书特书的？</p>
<p data-nodeid="248221">但是 OKR 中的关键结果，是指有价值的结果，而不是“任务完成”的这种结果，因为任务完成可能是完全无价值的，关于这点之前的课程里就反复举例论证过。</p>
<p data-nodeid="248222"><strong data-nodeid="248259">不但完成任务不等于有结果，而且有意义的任务也不等于有价值的结果。</strong></p>
<p data-nodeid="248223">对于许多 IT 团队来讲，提升代码的单元测试覆盖率，是一件非常有意义的任务。然而单元测试代码的开发和维护，需要投入不小的人力成本和时间成本。而对于一个中大型规模的软件来说，只有 30% 左右的功能是频繁使用和维护的，其余 70% 的代码使用和更改的频率非常低。</p>
<p data-nodeid="248224">如果你的目光只聚焦在单元测试这一任务上，那么你很有可能认为这 70% 的代码理所当然应该有配套的单元测试；但如果把目光提升到项目的高度，那么就会发现这个做法的投资回报率特别低，而且还占用资源，影响其他更有价值事项的进度。</p>
<p data-nodeid="248225">所以即使你有足够的理由认为你现在做的事是有意义的，但并不意味着它是一个OKR认可的结果。OKR 的结果不但要求是有价值有意义的，还要求是可验证的。它能给我们有效的反馈，这些反馈包括我们是否走在正确的路上？我们是否离目标更近了？我们是否做过头了？我们是否做得还不够？而任务和任务的进度并不能告诉我们这些，我们完全可能沉迷于“有意义的任务”中而做过了头，或者错失了其他的机会。</p>
<p data-nodeid="248226">这种情况在 IT 行业随处可见。我经常遇到一些 IT 同行，拿着他们的 OKR 让我看。上面的关键结果里列满了代码重构、单元测试、新技术的使用和尝试等条目。</p>
<blockquote data-nodeid="248227">
<p data-nodeid="248228">这时我就会问：“你们的目标是什么？”<br>
许多人会一脸错愕地回答：“这上面列的就是我们的目标啊。”<br>
于是我只能接着问：“不，我问的不是这个。我要问的是，<strong data-nodeid="248273">你们项目为什么要存在？</strong>”</p>
</blockquote>
<p data-nodeid="248229">你看，OKR 追问的是最终的价值或者意义。而且它通过度量你最终交付价值的多少，把你在过程里的一些虚假努力，一些一厢情愿的想法全部打掉，让它变得毫无意义，逼你回到做真正有意义的事情上去。</p>
<p data-nodeid="248230">我希望本课程的读者们，最后都能体会到 OKR 的这层含义，然后用它来指导工作，指导生活，不要让“忙碌”带来的满足感蒙蔽了眼睛，虚度了岁月。</p>
<p data-nodeid="248231">————————————</p>
<p data-nodeid="248232"><a href="https://wj.qq.com/s2/7507412/bffe/" data-nodeid="248279">课程评价入口，挑选 5 名小伙伴赠送小礼品～</a></p>

---

### 精选评论

##### 傅：
> 说白了，OKR是指业务目标，而不是技术目标，技术目标只是手段，但是业务目标是根本，技术目标需要服务于业务目标。

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 本质上来讲是这样的。有时候一些技术目标会和业务目标相重合。比如用技术驱动创新时。但这种情况下仅仅是因为技术目标与业务目标重合，而非技术目标取代业务目标。

##### **无涯，回头是岸：
> 从头到尾看了一遍，理论稍微看懂了，但实际操作起来，发现对目标和关键结果的制定还是难以下手，估计得多看几遍，好好理解，再结合自身实际情况，才能制定出合理有用的目标和关键结果。

##### **士：
> 老师，对于一个目的明确，但不知道怎么实现目的，致使任务经常改动的初创IT公司，在运用OKR的时候是不是应该将OKR与敏捷开发相结合使用呢？这样当大家发现完成任务却不能实现目标，需要调整任务时，团队才能做出快速反应。

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 讲师回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 应该结合使用，sprint review结束后马上做okr check in 即可

##### **建：
> 棒棒哒

##### **生：
> 精彩，用最简单，最接地气的方式来获取最有效地改变！

