<p data-nodeid="26813">上一讲我们得出了结论，美国发动这场贸易战的真实目的是把中国的高科技扼杀在萌芽状态。这种情况有迹可循，因为美国曾经就用贸易战的方式对付过日本。今天我们就来看看日美贸易战是如何展开的。</p>


<p data-nodeid="26407">1941 年 12 月 7 日，日本偷袭了美国珍珠港，引发美国震怒，罗斯福总统发表战书，正式向日本宣战。1945 年日本惨败，但它仍负隅顽抗，为了迫使日本尽快投降，美国向日本的广岛和长崎投下原子弹。1945 年 8 月 15 日，日本裕仁天皇被迫宣布无条件投降，日本也成了美国的敌人。</p>
<p data-nodeid="26408">随着朝鲜战争爆发，日本得到了美国援助，经济迅速恢复。经过了 20 年的发展，1967 年日本的 GDP 跃升至世界第二，成为仅次于美国的发达国家。30 年来日本经济以每年 10% 的速度增长，一直雄居全球榜首。80 年代的日本风靡全球，它仿佛成了世界的宠儿，全世界都羡慕日本的成就。90 年代初，我前往德国读书，当时德国商场里摆满了日本货：冰箱、彩电、洗衣机、照相机、胶卷、汽车等。当时日本的胶卷照出的照片颜色非常鲜艳，可以说日本产品受到了世界瞩目。</p>
<p data-nodeid="26409">出人意料的是，90 年代初，日本经济突然出现问题，他们的产品卖不出去了。一夜之间，日本经济迅速崩盘，陷入大衰退。到底发生了什么让这个如日中天的国家瞬间跌入谷底，甚至接下来的 20 年也没有从这种衰退中走出来呢？别急，且听我慢慢道来。</p>
<p data-nodeid="26410">70 年代日本产品风靡全球，大举进入美国市场，美国很多产业受到了日货的冲击。美国人开始坐不住了，在他们看来，日本全靠美国的帮助存活，如今你强大了，想来跟我竞争，没门！于是两国打起了旷日持久的贸易战，<strong data-nodeid="26470">从 1960 年到 1990 年，日美之间爆发了无数次贸易纠纷，先后涉及纺织品、钢铁、家电、汽车、电信、半导体等行业</strong>。</p>
<p data-nodeid="26411">你看，40 年前发生的这一幕，和现在的中美贸易战比起来，是不是有点似曾相识的感觉。</p>
<p data-nodeid="26412">接下来我们就来看看日美贸易战的具体经过，一起分析日本是如何作出让步的，你也可以预测一下美国对付中国还会使出什么招数。</p>
<p data-nodeid="27352" class=""><strong data-nodeid="27356">1. 纺织品大战（1957 年-1972 年）</strong></p>


<p data-nodeid="26416">50 年代日本纺织品抢占了美国市场，1957 年美国发动了贸易战，这场“纺织品大战”从 1957 年一直打到 1972 年，整整打了15年，最终以日本“自愿出口限制”结束了纺织品大战。</p>
<p data-nodeid="26417">这里你需要了解什么是“自愿出口限制”。因为日本和美国的贸易战打得太激烈了，日本政府作出让步：我们别打了，定一个出口的限额，比如纺织品我们限定一个额度，超过限额我就不出口了。这就叫自愿出口限制。<strong data-nodeid="26483">纺织品让步也是美国逼迫日本政府在贸易博弈中做出的第一个让步</strong>。</p>
<p data-nodeid="28166" class=""><strong data-nodeid="28170">2. 钢铁战</strong></p>



<p data-nodeid="26421">70 年代日本钢铁行业异军突起，主要出口到美国，导致美国本土生产的钢铁滞销。1977 年美国发起反倾销诉讼，日本钢铁业在十年内被迫 3 次自愿限制对美出口。</p>
<p data-nodeid="28968" class=""><strong data-nodeid="28972">3. 彩电战</strong></p>



<p data-nodeid="26425">1970 年日本家电行业崛起，对美出口占彩电出口的 90%，占据美国市场 30% 的份额。1977 年日美签订贸易协议，日本的彩电也承诺了“自愿出口限制”。</p>
<p data-nodeid="29749" class=""><strong data-nodeid="29753">4. 汽车战</strong></p>



<p data-nodeid="26429">这是日美贸易战中最激烈的一场。80 年代日本汽车在美国的出口飙升，导致美国生产的汽车无人问津，美国汽车企业一片哀号，而且极大程度上影响了美国的就业，也因此引发了美国国内的抗议浪潮，最终以日本汽车自愿出口限制结束了这场汽车大战。</p>
<p data-nodeid="26430">后来日美还打了半导体战和电信战。你可以发现，日本在对美国的贸易战中且战且退，尽管美国的企业竞争不过日本。无论是家电、汽车、纺织品等，美国产品和日本产品相比根本就没有竞争力。那怎么办呢？美国想了一个“绝妙”的方法，也就是后来的“广场协定”，迫使日本不得不就范。</p>
<p data-nodeid="26431">1985 年 9 月 22 日是一个让日本国民都痛彻心扉的日子，那一天在美国主导下，美、日、德、法、英的财政部长和中央银行行长在美国纽约广场饭店举行会议，<strong data-nodeid="26505">签署《广场协议》，逼迫日元升值</strong>。</p>
<p data-nodeid="26432">同意升值不要紧，但是在短短三年时间，日元汇率从 250 日元兑换 1 美元，升值到 120 日元兑换 1 美元，日元对美元升值了一倍。我们以买卖胶卷为例，原来一个日本胶卷在美国市场上售价 3 美元，日元升值后该胶卷售价 5 美元。这样日本胶卷在美国还卖得出去吗？再比如原来一辆日本车，在美国市场上售价 2 万美元，升值后售价 3 万美元，日本车还卖得出去吗？不仅在美国，日本的产品在哪个国家的市场上都卖不出去了，因为它的价格变得昂贵了。</p>
<p data-nodeid="26433">协议签订后，由于日元升值，日本出口竞争力受到了巨大打击，日本产品丧失了竞争力。当时日本国内经济萧条，为了刺激经济，日本政府开始放松银行政策，这就为股票和房地产市场提供了大量的资金流，也因此<strong data-nodeid="26512">推动了日本国内的投机热潮</strong>。</p>
<p data-nodeid="26434">日元升值后，日本国民口袋里的钱也升值了，一块钱变成了两块钱，他们一夜之间变得富裕起来。日本的商人们发现，不再需要造彩电、卖汽车了，他们找到了更便捷的发财之路——买房置地、买证券炒股票，于是大家都开始投机了，结果炒高了日本的股价和地价。</p>
<p data-nodeid="26435">炒到 1989 年底，日本东京圈的地价总值能和全美国的地价总值画上等号。也就是说，卖掉东京可以买下整个美国。你看，日本国土面积这么小，东京圈更是巴掌大，美国的国土面积多么大，东京换美国，太过荒谬！</p>
<p data-nodeid="26436">90 年代初，我去德国莱茵河畔的杜塞尔多夫办事时，一下火车我就发现这个德国城市俨然成了日本的城市，到处插满了日本的国旗。不仅如此，富裕的日本人又跑去美国，买下一栋又一栋大楼。然而，繁荣毕竟是假象，维持不久。<strong data-nodeid="26520">1991 年，日本的经济泡沫彻底破了，自此它陷入了“失去的二十年”，再也没有了挑战美国经济霸权的资格</strong>。</p>
<p data-nodeid="26437">我们总结一下日本失败的经过，一个世界第二大经济体先被美国用打贸易战的手段“自愿限制出口”，后用汇率战的手段彻底打垮。我们应该汲取哪些教训呢？美国想用对付日本的手段对付中国，但他没有想到中国和日本不一样，我们不会被轻易击垮，又是为什么呢？</p>
<p data-nodeid="26438">我认为，中国和日本有两点不同。</p>
<p data-nodeid="30527" class=""><strong data-nodeid="30531">1. 市场不同</strong></p>



<p data-nodeid="26442">美国跟日本打贸易战时，日本的零售市场只占美国的 30%，但是今天中国零售市场已经和美国的市场规模一样大。日本当时才有 1 亿多人口，中国现在人口有 14 亿。</p>
<p data-nodeid="31293" class="te-preview-highlight"><strong data-nodeid="31297">2. 国情不同</strong></p>



<p data-nodeid="26446">政治上日本依附于美国，军事上受到美国保护，在经济上也受制于美国，日本必须对美国逆来顺受、听之任之。</p>
<p data-nodeid="26447">上述两点差异就决定了中美贸易战和日美贸易战的不同：</p>
<ul data-nodeid="26448">
<li data-nodeid="26449">
<p data-nodeid="26450">中国不会对美国大举退让，因为我们不依赖于美国；</p>
</li>
<li data-nodeid="26451">
<p data-nodeid="26452">中国不会做自愿出口限制，因为我们不会对美国的要求听之任之；</p>
</li>
<li data-nodeid="26453">
<p data-nodeid="26454">中国不会像日本一样妥协，因为我们不需要美国的保护；</p>
</li>
<li data-nodeid="26455">
<p data-nodeid="26456">中国不会放弃产业升级，因为这是中国发展的必由之路。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="26457">大国重器必须掌握在自己手中，我们不能让日本的悲剧在中国重演。</p>
<p data-nodeid="26458">这次美国派来中国的贸易谈判代表团的成员都是鹰派人物，其中负责 2019 年中美贸易谈判的是莱特希泽，他也是日美贸易战一战成名的人物。当年美国和日本打贸易战时，他就利用惩罚性关税的威胁，说服了日本“自愿”限制对美国的出口。这次特朗普亲自点将，派莱特希泽对付中国，他们来者不善。这是一场硬仗，也是一场极为艰难的谈判。</p>
<p data-nodeid="26459">现在已经有了日本的前车之鉴，下一讲我们继续来看中美贸易战，聊一聊在这场贸易战中，两国政府都采取了什么样的战略思路。</p>

---

### 精选评论

##### **1231：
> 求更新

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 每周一三五准时更新哦~

##### *亮：
> 又说极限施压 又说别人怕 这里矛盾 谁都知道没有实力 谁会蠢到极限施压

