<p data-nodeid="533" class="">上一讲我们分析了美国的“极限施压”战术与中国的“底线思维”战略，只要我们牢牢记住美国想遏制中国发展的最终目的，就能下定决心和他们抗争到底。对于美国来说，这场贸易战是一场必败之战，今天我们就来讨论其中的理由——美国总统特朗普根本不懂经济学。让一个不懂经济学的人去指挥一场贸易战，怎么可能战胜呢？</p>
<p data-nodeid="534">可能你对我的观点有质疑，美国总统怎么可能不懂经济学呢？普通百姓不懂经济学情有可原，一个总统不懂经济学如何治理国家呢？但这个问题的答案早有端倪，且听我慢慢道来。</p>
<p data-nodeid="535">2018 年 9 月 11 日，美国当地发行了一本新书《恐怖，白宫中的特朗普》，该书曝光了特朗普发动对中国贸易战的内幕。作者故意选在 9 月 11 日出版，就是在讽刺特朗普：你入主白宫是一件很恐怖的事情。</p>
<p data-nodeid="536">还记得 2001 年 9 月 11 日发生的事故吗？美国纽约世贸大厦被炸，基地组织拉登用美国制造的飞机，装上中东的石油，轰炸美国的大厦，发动了恐怖事件。近 3000 人在这场恐怖袭击中遇难，这是一场浩劫，被人们称为 911 恐怖事件。</p>
<p data-nodeid="537">《恐怖，白宫中的特朗普》一书的作者是大牌记者鲍勃·伍德沃德，曾报道过尼克松的水门事件，该事件也导致了尼克松总统的辞职。这本书一问世，立刻在西方媒体中引起轰动，特朗普看到书后暴跳如雷，一个小记者竟敢公然侮辱美国总统。</p>
<p data-nodeid="538">书中讲到，在贸易问题上，白宫经济委员会主任加里·科恩总是试图向特朗普普及经济学常识，结果却是对牛弹琴。科恩原来是美国投行高盛总裁兼首席运营官，颇有能力。2016 年 12 月，特朗普在组建内阁时，让科恩出任美国经济委员会主任和他的经济顾问，为他出谋划策、治理国家。但是出人意料，科恩给总统提出的建议和主张，特朗普很少采纳，两人总是为此争吵。</p>
<p data-nodeid="539">第一，特朗普认为，<strong data-nodeid="588">中国廉价商品进入美国，导致美国工人缺少工作岗位，是中国人抢了美国人的饭碗</strong>。</p>
<p data-nodeid="540">科恩力图让总统明白，这种做法对美国有好处，因为涌入美国的中国商品价格更便宜。美国人买这些便宜的进口商品省了钱，就会有更多的钱用于其他产品，比如服务和储蓄。这无疑对美国人有利，但特朗普却认为美国人吃了大亏。“不行，我要征收关税，阻挡中国廉价商品进入美国。”这是他们争吵的第一点。</p>
<p data-nodeid="541">争吵的第二点，<strong data-nodeid="595">制造业应不应该重回美国</strong>？</p>
<p data-nodeid="542">我们先来看什么是制造业。制造业是指机械工业时代，对制造资源进行加工，生产大型工具、工业品和生活消费品的行业。农副产品加工业、食品制造业、烟草制造业、纺织业、服装业、制鞋业、家具业、石油加工业、医药制造业、汽车业、钢铁业、煤炭业，以及水泥业均属于制造业。</p>
<p data-nodeid="543">关于这个争论还有一段精彩的对话，我们来看一看他们究竟说了什么。</p>
<p data-nodeid="544">科恩说：总统阁下，美国经济现在以服务业为主，你不应该按几十年前的观念，强行用征税的手段把制造业留在美国。总统先生，你希望美国还像你 50 年前看到的那样，可眼下美国经济已经不是当年了。</p>
<p data-nodeid="545">想想看，今天你走在纽约曼哈顿大街上，跟二三十年前比一比。二十年前，有盖卜服务零售商、香蕉服务零售商、摩根大通和一家本地零售商，一共四家，占据了那条街的四个街角。现在，盖卜和香蕉零售商已经不在了，那家本地零售商也不在了，只有摩根大通还在那里。现在开着星巴克、美甲沙龙和摩根大通，它们都属于服务行业。如果你沿着麦迪逊的第二大道或第三大道走，你看到的是干洗店、食品店、餐饮店、星巴克和美甲沙龙，不再有小型的、独立的五金店和服装店了。</p>
<p data-nodeid="546">想想看，总统阁下！你自己想把特朗普大厦的办公室租给谁？</p>
<p data-nodeid="547">特朗普答道：那栋大厦中的主要租户之一就是中国最大的银行（他指的是中国工商银行）。</p>
<p data-nodeid="548">科恩问：那有零售商吗？</p>
<p data-nodeid="549">特朗普答：有星巴克，地下还有一家餐厅，哦，不对，地下还有两家餐厅。</p>
<p data-nodeid="550">科恩说：没错，你的零售空间现在卖的是服务，而不是卖鞋，也不是卖耐用品或者家用电器，这就是美国的现状。所以我们美国 80% 以上的经济都来自服务业，而不是制造业了，制造业回不来了，总统先生！</p>
<p data-nodeid="551">特朗普没话说了，但是他就是担心这样下去美国的贸易赤字会很高。</p>
<p data-nodeid="552">科恩说：别担心！美国贸易赤字只有在 2008 年金融危机时才会减少。<strong data-nodeid="611">贸易赤字减少是因为美国的经济在收缩，如果你想降低贸易赤字，这事不难，你把美国经济摧毁就可以了</strong>。反过来说，如果我们美国没有关税，没有进口配额，没有贸易保护主义，没有贸易战，我们做了这样正确的事，贸易赤字会变得更高。</p>
<p data-nodeid="553">可是，当看到贸易赤字每月增高时，科恩发现，特朗普变得越来越焦虑。</p>
<p data-nodeid="554">科恩说：总统阁下，我告诉过你，这些都会发生的，但贸易赤字是一个好的迹象，不是一个坏兆头。</p>
<p data-nodeid="555">特朗普挠着头说：你说这些我听不懂。我去了宾夕法尼亚州的一些地方，那里曾经是大型钢铁城镇，原来多么热闹、多么繁荣，现在荒无人烟，那里的人没有工作可做。</p>
<p data-nodeid="556">科恩说：阁下，你说的也许没错！但是请你记住，100 年前，美国有很多城镇专门生产马车车厢和马鞭，现在也没有人干那种工作。现在还有马车吗？还有人使用马鞭吗？那里的工人必须重新找到工作。如果去科罗拉多州，你会发现失业率仅有 2.6%，因为那里的人都在不断创新。</p>
<p data-nodeid="557">特朗普说：这些与我说的无关！</p>
<p data-nodeid="558">特朗普是 20 世纪 40 年代的人，他根本就放不下过时的观念，特朗普希望制造业重新回到美国。他想看到火车头、烟筒冒烟的钢铁厂和煤矿，看到那些在装配线上忙碌的工人们。</p>
<p data-nodeid="559">总统先生，你来看这些数据，在美国自愿放弃工作的人，最多的就来自制造业，美国工人并不渴望在装配线上工作。特朗普最后说了句：你说的这些，我统统听不懂。</p>
<p data-nodeid="560">科恩说：好吧，换个说法，给你两个选择，一个是坐在舒适的办公室里工作，另一个是每天站着工作 8 小时。在同等薪水下，你愿意做哪种工作呢？谁都不想站在 2000 度高炉前炼钢，也不想下到漆黑的煤矿中去挖煤。拿着同样数额的美元，他们会选择其他职业。</p>
<p data-nodeid="561">但是说了这么多，特朗普根本不买账。</p>
<p data-nodeid="562">总统阁下，我就不明白，你为什么会有这种想法？特朗普说：实话告诉你，我有这种想法已经 30 年了。</p>
<p data-nodeid="563">科恩说：那并不代表你的想法是正确的。有 15 年的时间，我一度认为自己可以打职业橄榄球，但那并不代表我是对的。</p>
<p data-nodeid="564">这就是特朗普和经济顾问的日常对话。从这里可以看出，两人的内心都很崩溃。无奈，科恩在 2018 年 3 月 16 日贸易战之前辞职了。与其对牛弹琴，不如换个差事。</p>
<p data-nodeid="565">从上面的对话中我们可以看出，特朗普有三个诉求：<strong data-nodeid="629">一个是工作机会，一个是制造业回流，一个是减少贸易赤字</strong>。</p>
<p data-nodeid="566">这三个诉求分别对应他的三个错误观念。</p>
<p data-nodeid="567">错误1：他认为中国廉价商品涌入美国导致美国工人丢失工作岗位，是<strong data-nodeid="636">中国人抢了美国人的饭碗</strong>。但事实上，美国工人的饭碗不是中国人抢走的，是美国产业升级造成的。美国进入了服务产业时代，他们不制造产品，而是卖标准、卖专利、卖品牌、卖服务，美国的产业结构升级了，所以制造业没有工作可做。</p>
<p data-nodeid="568">错误2：他为了让制造业重新回到美国，就和中国打贸易战，<strong data-nodeid="642">通过收取高额关税阻止中国廉价商品进入</strong>，让美国人自己制造，以求恢复当年的辉煌，让美国再次强大。其实制造业回不去了，因为美国在制造业方面和中国相比并无优势。</p>
<p data-nodeid="569">错误3：<strong data-nodeid="648">不让中国商品进入，这样贸易赤字就会减少</strong>。但特朗普对贸易赤字的理解是存在问题的。</p>
<p data-nodeid="570">我想请你思考一个问题，一个国家的经济是贸易赤字还是贸易盈余比较好。经济学研究表明，没有绝对的好与坏，主要取决于一国经济发展水平和国民收入的高低。</p>
<p data-nodeid="571">那么，为什么中国过去一直是贸易盈余，而美国一直是贸易赤字呢？过去中国很穷，我们没有钱，也买不起国外进口商品。我们只能出口好的商品让别国消费，换回外汇，再从国外购买我们稀缺的机器设备，所以我们出现了贸易盈余。</p>
<p data-nodeid="1212" class="te-preview-highlight">美国为什么会出现贸易赤字？因为他们收入水平高，有钱、买得起国外商品。2008 年发生了金融危机，如果你在圣诞节前夕去中国的义乌小商品城，会发现那里生意非常冷清。原因就是圣诞节的礼品供美国人和欧洲人消费，可是金融危机的爆发导致他们的经济出现了问题，没有钱买圣诞礼物了，所以义乌的生意非常冷清。<strong data-nodeid="1218">贸易量减少，贸易赤字也就变小了</strong>。</p>



<p data-nodeid="573">我们再来看中国的未来。当国人富裕起来后，我们消费得起世界各国的商品，大量进口商品涌入中国，这时我们就会<strong data-nodeid="662">从一个净出口国向一个净进口国转来，也会从贸易盈余向贸易赤字转去</strong>。这是经济发展的必然趋势，所以，贸易赤字和贸易盈余没有绝对的好与坏。</p>
<p data-nodeid="574">但是，由于特朗普对贸易赤字的错误观念，不仅会让美国经济受到影响，而且直接导致中美贸易战。他的经济顾问力图让他明白，由于世界分工不同，美国制造业的时代已经过去，服务业已经占经济总量 80% 以上，即使制造业重新回到美国，也没有人愿意干这些苦活、累活、脏活。</p>
<p data-nodeid="575">但是特朗普坚决不听，一定要跟中国打这场贸易战。尽管美国多数经济学家都反对，但他一意孤行，走上了一条不归路。走这条路，他注定会众叛亲离、孤独终老，也必将在这条路上，目睹中国作为大国和强国的崛起，见证中国奇迹的那一天。</p>
<p data-nodeid="576" class="">可能你还有疑问，除了特朗普不懂经济学这个“神助攻”，我们和美国相比还有什么优势决定了美国的失败命运呢？答案我将在下一讲为你揭晓。</p>

---

### 精选评论

##### *超：
> 催更！！！！！！

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 每周3更哦，小编在努力改稿啦！

