<p data-nodeid="2">上一讲我们说美国通过发动贸易战迫使别国低头已有先例，但是中国绝不会像日本一样妥协。今天我们就来看看在这场中美贸易战中，两国政府都采取了什么样的战略思路。</p>
<h3 data-nodeid="3">美国的“极限施压”战术</h3>
<p data-nodeid="4">特朗普有一本自传《交易的艺术》，他在这本书中谈到，做生意有四个阶段：提出一个远高于预期的条件，让对手无从下手；反复无常的变化给对手施加压力；给出次优条件让对手急于接受了事；最后达到最初想要的结果。总结一下就是：<strong data-nodeid="49">提出惊人目标——大肆宣传——决策反复摇摆——获得直观的结果</strong>。他也是使用这些招数对付中国的：</p>
<ul data-nodeid="5">
<li data-nodeid="6">
<p data-nodeid="7">从 2018 年 4 月份开始，特朗普三轮喊话是在恐吓中国；</p>
</li>
<li data-nodeid="8">
<p data-nodeid="9">从 5 月开始，美国三轮谈判狮子大开口，让中国无所适从；</p>
</li>
<li data-nodeid="10">
<p data-nodeid="11">从 7 月开打，美国先打 500 亿，后打 2000 亿美元，想把中国打怕；</p>
</li>
<li data-nodeid="12">
<p data-nodeid="13">12 月 1 日，美国又提出 90 天的中场休息，高挂休战牌。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="14">接下来我们就分析具体事件，看一看特朗普如何展开对中国政府的极限施压。</p>
<p data-nodeid="15">2018 年 11 月 2 日，美国总统特朗普和中国习近平主席通了电话，他说：“我准备休战了，月底见面就谈这件事，我已经让底下的人起草报告了。”特朗普的话给人的感觉像真的一样，市场一片欢呼，美国股市上涨 4%，中国股市上涨 2%。</p>
<p data-nodeid="16">但事实是特朗普为了选举说不打，等他的中期选举完成，马上就变脸了。11 月 27 日，特朗普说会推进关税上调的举措，结果就是把价值 2000 亿美元的中国商品的关税从 10% 上调至 25%，他说不可能接受北京方面推迟提高关税的要求。</p>
<p data-nodeid="17">为什么特朗普会这样说，因为四天后他就要和中国领导人举行峰会了。特朗普接受《华尔街日报》采访时表示，如果中美不能达成协议，他将对另外价值 2670 亿美元的中国商品加征 10% 至 25% 的关税。</p>
<p data-nodeid="18">你看，这就是特朗普惯用的伎俩，他采用的就是极限施压的战术。与中国领导人见面前先放出风来，如果谈判不成功，将如何制裁中国，这不很明显是恐吓和极限施压吗？但是他这样放狠话，你想他手里有牌吗？这种做法美国企业会答应吗？美国老百姓能接受吗？这就是在虚张声势。</p>
<p data-nodeid="19">12 月 1 日在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯召开 20 国峰会时，特朗普在两国元首晚宴上又变脸了。美国宣布，2019 年 1 月 1 日起不再继续给中国的 2000 亿美元商品提高 25% 的关税，有 3 个月的时间坐下来谈判。美国挂起了 3 个月的休战牌，看谈判结果再决定打不打，这是在吊中国的胃口，换言之，我看你的表现再决定，打不打都是我说了算。</p>
<p data-nodeid="20">在<a href="https://kaiwu.lagou.com/course/courseInfo.htm?courseId=987#/detail/pc?id=7796" data-nodeid="63">02 讲“毁约理由：美国到底想要什么?”</a>中我们提到过，美国表面上是想减少贸易赤字，多进口商品占领中国市场，解决美国经济的发展问题。但它最终的目的是<strong data-nodeid="69">遏制中国高科技的发展</strong>，不想让中国赶上美国，不想让中国有能力和美国竞争。但是 90 天的休战是美国提出的，不是中国提出来的，既然美国这么厉害，不可一世，又为什么要高挂休战牌呢？答案也很容易猜到，就是美国扛不住了，所以提出 90 天的谈判期。</p>
<h3 data-nodeid="21">中国政府的“底线思维”战略</h3>
<p data-nodeid="22">我们再来看中国政府是如何考虑的。在这场贸易战中，中国政府采用的是<strong data-nodeid="76">底线思维</strong>的策略。试想一下，如果美国和我们开打，结果最差能差到哪里呢？只要我们预想最差的结果并且扛得住，就可以和美国博弈下去。</p>
<p data-nodeid="23">中国向来是以不变应万变，无论你如何着急攻城，我稳坐钓鱼台，看着你出招，总有美国无招可出的时候。再者说，为什么美国不找别的国家的碴呢，还不是因为其他国家不值得美国费心。你跟我打，反而说明了我的实力不弱啊！</p>
<p data-nodeid="24">敢于应战是中国政府有勇气的表现。我们初中时学过一篇古文叫《曹刿论战》，文中说，作战要“一鼓作气，再而衰、三而竭，彼竭我盈，故克之”。美国和中国打贸易战，先打了 500 亿美元，这是一鼓作气；又打了 2000 亿美元，这是再而衰；如果再打下去，就是三而竭了。所以打到第二步，美国就叫停了，先停下 3 个月，谈判后再做决定。因为如果接着打下去，美国很可能就会“三而竭”了。</p>
<h3 data-nodeid="25">面对这种情况中国如何出牌</h3>
<p data-nodeid="26">面对美国的“极限施压”，我们最需要的就是谋略，要见招拆招，破了美国的局。我们要发展高科技产业，不能光靠企业自己单打独斗，中国政府也要为高科技企业保驾护航。</p>
<p data-nodeid="27">如果我们答应美国的全部条件，只会前功尽弃，彻底打击我国的出口企业，让中国经济冷上加冷。如果我们豁出去，美国又有什么办法呢？他们最想看到的就是中国政府低头求饶，答应美国的所有条件。这对中国政府来说也是一个考验，我们应该怎样面对呢？既不能让美国阴谋得逞，又得达到和美国斗而不破。</p>
<p data-nodeid="28">美国早就算计好了给中国商品加税，但是他们预估错了加税后美国经济的受损程度。美国这种强硬的态度只会导致中美两败俱伤，这场贸易战永远也不会有赢家。其实打到这里，美国已经发现继续下去自己会吃不消，所以才提出休战 90 天，留出两国缓冲和思考的时间。</p>
<p data-nodeid="29">试想一下，在经济全球化的今天，美国可以离开中国独善其身吗？很明显不可以，但美国只想拿到最大利益，又不甘心放弃中国市场。他处于一种既不愿意中国长大，又离不开中国市场的矛盾心理。所以，美国才会提出再谈判。</p>
<p data-nodeid="30">显然特朗普把这次中美经贸博弈当成了一笔“大生意”，目前的形势有点像赌徒赌博一样，他想搞糟中国心态，迫使中方在谈判桌上作出让步。为了赢下这一局，特朗普派来老奸巨猾的美国贸易代表莱特希泽带队，和中国进行贸易谈判。</p>
<p data-nodeid="31">莱特希泽已经 71 岁了，他最初的身份是一名律师，工作不久后就进入了政坛，可以说他是美国总统麾下的一员老将。网上介绍莱特希泽，说他生于冷战时期，80 年代的日美贸易战一战成名，他是一个谈判老手，很难对付。下面我们来看两个莱特希泽谈判时的故事，你会发现此人谈判手段多么老道。</p>
<p data-nodeid="32">1981 年，年仅 34 岁的莱特希泽被委以重任，就解除谷物禁运和苏联进行谈判。当时苏方代表送给他一大罐古巴的雪茄，这个举动有两层含义：表面上看是先礼后兵，其实暗示 1962 年古巴导弹危机。言外之意，一旦我们谈不拢，苏联方面不排除重启冷战。不仅如此，当时苏方认为莱特希泽这么年轻，一定抽不了呛口的雪茄，想看他当场出丑。</p>
<p data-nodeid="33">没想到莱特希泽一言不发，打开雪茄罐，一根接着一根地抽，最后抽到一根不剩，把没有窗户的会议室弄得乌烟瘴气。苏方代表面面相觑，反而弄巧成拙。谈判中莱特希泽的姿态非常强硬，在谈判面临破裂的最后关头，他索性抽身离场，还发出一封公函向苏联政府表明谈判终止。一连串的操作迫使苏方妥协让步，最终达成了有利于美国的协议。</p>
<p data-nodeid="34">凭借这番出色表现，两年后莱特希泽获里根总统任命为副贸易代表，负责打另一场硬仗——与当时经济发展如日中天的日本进行经贸谈判。</p>
<p data-nodeid="35">1985 年，莱特希泽接到任务，与日本就钢铁和汽车进口问题进行谈判。在谈判桌上发生了戏剧化的一幕：莱特希泽根本不看日本提出的方案，他故意把日方给他的谈判清单折成纸飞机扔向对方，完全出乎日本谈判人员的预料。后来当日方贸易代表发言时，他又心不在焉地拆开自己面前的麦克风零部件把玩，还时不时讲些粗俗的笑话，使对手放松警惕，诱导对手自己陷入自己设置的“圈套”中，谈判的结局就是日本被迫降低汽车等行业的关税。这一战也让莱特希泽名声大振。值得一提的是，1985 年美国对付日本使用的就是“301调查”。</p>
<p data-nodeid="36">2017 年起，美国对中国也发起了“301调查”，这个调查就是莱特希泽主导的。他找到了《1974 年贸易改革法》中“301条款”，并把这一条款应用到中国。<strong data-nodeid="95">301 条款主要保护美国在国际贸易中的权利，根据这项条款，美国可以对它认为是“不公平”的其他国家的贸易做法进行调查，并可与有关国家政府协商，最后由总统决定采取提高关税、限制进口、停止有关协定等报复措施</strong>。莱特希泽认为，中国在知识产权和技术转让方面存在不公平的贸易行为，对美国构成了生死存亡的威胁。他的目的就是打破中国在高科技领域中的崛起。</p>
<p data-nodeid="37">面对这样的谈判对手，我们怎么应对呢？当时中方的谈判团队昼夜奋战，制定反制方案，研究如何克制莱特希泽的谈判策略。</p>
<p data-nodeid="38">中美贸易战最后比的是什么？就是比谁扛得更久。我的观点是中国扛的住，美国扛不住。中国是农业人口大国，这是贸易战的天然优势，美国农民也得去市场购物，物价高了他们无法承受。就算长时间打贸易战，中国人拿上几百元到农村背上几袋粮食，就可以扛过几个月，美国人扛的住吗？物价长时间猛涨，美国人会上街抗议的。</p>
<p data-nodeid="39">特朗普一面发狠、一面装笑，出尔反尔使出的这些极限施压手段，他以为中国会乱了阵脚，但是无论他如何表演，我们都知道他的目的是遏制中国发展，尤其是针对中国高科技产业的发展。他的司马昭之心路人皆知，我们当然要布防，更要提高警惕。我国政府采取的是底线思维策略，应对特朗普的极限施压，逼着对方又坐回了谈判桌上。</p>
<p data-nodeid="40">下一讲我们来聊一聊，为什么对于美国来说这场贸易战是一场必败之战。为什么我会说中国扛得更久？除了特朗普“错误的”经济观，中国具有“比较优势”也是美国失败的重要条件。接下来的两讲我们就来看看美国失败的两个重要原因。</p>

---

### 精选评论

##### *超：
> 求加更！！！

