<p data-nodeid="259">你好，我是清华大学经济学教授韩秀云。从今天开始，我们一起聊一聊经济。</p>


<p data-nodeid="3">也许你会有疑问，我就是一个普通百姓，为什么要听经济课，特别是要听你的课呢？在回答之前，我想请你思考几个问题：</p>
<ul data-nodeid="4">
<li data-nodeid="5">
<p data-nodeid="6">你需要求学或是找工作，但是如何才能找到一份好工作呢？</p>
</li>
<li data-nodeid="7">
<p data-nodeid="8">当你工作小有积蓄后，怎样才能够买房买车呢？</p>
</li>
<li data-nodeid="9">
<p data-nodeid="10">当你成家有了孩子，孩子的教育经费从哪里来？父母的养老问题又如何解决？</p>
</li>
<li data-nodeid="11">
<p data-nodeid="12">当你成为中产后，如何让你的资产保值、增值呢？</p>
</li>
<li data-nodeid="13">
<p data-nodeid="14">当你满足物质财富后，你的精神世界在哪里？你该如何走向成功呢？</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="15">这里涉及了稀缺选择和机会成本的概念，而这些问题你都能在经济学里找到答案。学习经济学可以让你的人生少走弯路，用经济学的理念经营人生，你就会变得豁达而理性。</p>
<p data-nodeid="16">当然，以上这些内容在我们的专栏里都会涉及。对每个人来说，学习新知识都是一次自我的尝试和突破。对于我来说，输出专栏内容也是一次挑战。</p>
<p data-nodeid="17">2018 年的国庆，我在青海，三千米海拔的高山上，那里的天真冷啊，我冒着寒风写大纲，前后修改了 50 余次。写下的每个字，都如眼前的群山，绵延不绝、高瞻远瞩。</p>
<p data-nodeid="18">圣诞节，我在台湾地区最南端的垦丁，那里的风真大啊，我吹着海风录节目。一期音频，反复录制了 30 余次，每句话都发自肺腑，如同眼前的太平洋，惊涛拍岸、反复不息。</p>
<p data-nodeid="19">2019 年的元旦，我在香港写课程。笔下的每个标点，都如同眼前维多利亚港湾里那璀璨的灯火，永不熄灭。</p>
<p data-nodeid="20">现在的我，身处清华园，这里真的很安静。此刻我提笔，写下这篇发刊词，把我这一路的故事讲给你听。</p>
<p data-nodeid="601" class="te-preview-highlight">我在清华教书 30 余年，第一次讲课就获得了清华大学优秀教学奖。从教多年，教导学生无数，其中不乏各行各业的成功人士。我上过央视的百家讲坛，做过中央人民广播电台的经济节目，但做这门课程，我依旧战战兢兢、如履薄冰。</p>



<h3 data-nodeid="23">我是如何设计这门课程的</h3>
<p data-nodeid="24">整个课程前后耗时 7 个月，两百一十多个日日夜夜。这期间，我经常夜不能寐，准备稿件到深夜，只为将我这三十多年，甚至一生的知识和积累都融入课程中，让你有所收获。此外，我还改变了大学原有课程体系，从现实问题入手，把经济学的概念和理论植入故事和案例中，方便你记忆和理解。</p>
<p data-nodeid="25">整个专栏包括四部分内容。</p>
<p data-nodeid="26">第一部分我们讲的是<strong data-nodeid="61">中美贸易战</strong>。中美两国为什么要打贸易战？两国政府在战略上是如何博弈的？我国政府和企业要做好哪些准备才能度过这个“冬天”？贸易战的趋势如何？上述内容我们在第一部分均会为你解答。中美贸易战不是短期内可以解决的，它将伴随着中国作为强国崛起的全过程。</p>
<p data-nodeid="27">第二部分我们把目光转向<strong data-nodeid="67">楼市</strong>。20 年来中国的房地产市场是如何发展的？房价为什么会涨？这不是政府的宏观调控能决定的，房价和地价均由市场供求来决定。你该如何面对楼市，是买房还是租房？是买住宅还是买商铺或写字楼？我国的房地产税会推出吗？中国楼市的“泡沫”会破吗？这一系列民生相关问题我们在这部分将为你答疑解惑。</p>
<p data-nodeid="28">第三部分我们进入<strong data-nodeid="73">股市</strong>。炒股要有投资理念，你如何炒股才能不当韭菜？在股市中应该如何避免风险？如果你被套牢该怎么办？其实，中国经济没有这么差，你要坚定信心，股市还是有机会的。</p>
<p data-nodeid="29">第四部分我们来讲<strong data-nodeid="79">汇市</strong>，简单来说就是人民币的升值和贬值。人民币的汇率不会一直跌下去，汇率问题看似与你无关，但是宏观经济是牵一发而动全身的，你仍需掌握相关概念。</p>
<p data-nodeid="30">以上，就是我在这个专栏中要讲的内容，希望你能认真学习下去，因为每一讲都和你息息相关。上述这些内容是我 30 多年教学经验的积累，也是我一生努力的成果。我想教你的是如何才能经济的面对你的一生。</p>
<h3 data-nodeid="31">讲师寄语</h3>
<p data-nodeid="32">2003 年的非典席卷了中华大地，人人胆战心惊。很多人都认为处在非常时期，中国经济会出现零增长或负增长，但我用一本《推开宏观之窗》告诉大家，中国经济处于大爆发的前夜。很多人不信，但有的人信了，他们抓住了 2003-2007 年这五年的经济暴涨期，无论是投资实业，还是买房炒股，这些人都赚了钱。</p>
<p data-nodeid="33">到了 2007 年，全国经济形势一片大好时，我告诉大家现在是“看不懂的中国经济”。很多人不信，或者说不愿意相信，但有些人信了，他们躲过了猝不及防的危机，因为接下来出现了 2008 年席卷全球的金融危机。</p>
<p data-nodeid="34">十年过去了，2018 年许多人预测，未来的一年会是前所未有的经济寒冬。很多人问我，韩老师，会吗？真的会吗？我只想说，这是中国从一个大国走向强国必须经历的磨难，而历经磨难之后，展现的是中国经济空前的机遇。</p>
<p data-nodeid="35">所以，在寒冬里，我们要积蓄力量；在春天里，我们要播种插秧；在秋天，我们才能收获果实。</p>
<p data-nodeid="36">最后预祝你在这门课中大有收获，希望你能从此爱上经济学。也希望通过这门课程的学习，能够帮助你独立判断，看懂政府的宏观政策，看到合适的机会，对你的理财、就业以及创业都能带来相应的帮助。</p>

---

### 精选评论

##### **博：
> 期待

##### **0520：
> 了解一下经济学😂

##### **旭：
> 期待

##### *彤：
> 老师是天津人吧～好亲切

##### **龙：
> 总对经济提不起兴趣。学习一下看看语音版是否符合我。

##### **军：
> 必学

##### **林：
> 期待

##### **博：
> 期待

