<p data-nodeid="821" class="">我们现在正面临着一场前所未有的挑战：<strong data-nodeid="903">中美贸易战</strong>。自有贸易历史以来，这是世界上规模最大的一场贸易战。美国曾和德国打过贸易战，也和日本打过贸易战，但是都没有和中国这场贸易战的规模大。这是一场“史诗级”的贸易战，它必将载入史册。</p>
<p data-nodeid="822">今天我们就来聊一聊正在进行的这场如火如荼的中美贸易“世纪之战”，以及我们应该如何应对。话不多说，让我们进入主题。</p>
<p data-nodeid="823"><strong data-nodeid="908">第一轮：双方叫阵</strong></p>
<p data-nodeid="824">2018 年 4 月 3 日，美国宣布要对中国 500 亿美元的进口商品征收 25% 的额外关税。中国立刻做出应对，也对 106 种美国进口商品征收 25% 的关税，也是 500 亿。美国一看：嘿，中国没怕！那就加码。</p>
<p data-nodeid="825">4 月 6 日，美国又追加了 1000 亿美元的商品关税。中国商务部发言人立即回应：“中方已做好充分准备，我们将毫不犹豫，立刻进行大力度的反击。”我们的态度非常明确：<strong data-nodeid="915">打，奉陪到底；谈，大门敞开</strong>。</p>
<p data-nodeid="826">简单一句“奉陪到底”，但过程并没有那么简单。在这里，我先解释一个概念：赤字。简单来说，我们记账一般都用蓝字来记，如果是负数就用红字记录，久而久之就叫赤字了。</p>
<p data-nodeid="827">经济学中有两种赤字，一种是<strong data-nodeid="926">财政赤字</strong>；另一种叫<strong data-nodeid="927">贸易赤字</strong>。</p>
<p data-nodeid="828">那么什么是贸易赤字呢？很简单，<strong data-nodeid="933">用出口减去进口，如果是正数就是贸易盈余，如果是负数就是贸易赤字</strong>。</p>
<p data-nodeid="829">我们先看一组数据：2017 年中国出口到美国的商品价值 5056 亿美元，进口美国的产品是 1300 多亿美元。我们用 5056 亿-1300 亿=3756 亿美元，这 3756 亿美元对中国来说是贸易盈余，对美国而言就是贸易赤字。</p>
<p data-nodeid="830">美国说：“这么大的赤字我不干，我要给中国进口到美国的商品增加关税，减少美国贸易赤字。”这也是美国打贸易战的理由。</p>
<p data-nodeid="831">也许你会问，就算为了减少贸易赤字，美国至于这样大动干戈吗？先别着急，我们往下看。</p>
<p data-nodeid="832">首先，我们要了解中美之间为什么会有这么大的赤字。</p>
<p data-nodeid="833">中国出口到美国的商品有哪些？电视、玩具、服装、鞋帽以及机电、科技产品等。而美国进口到中国的产品是：大豆、玉米、高粱、麦子、飞机、芯片、化工产品等。</p>
<p data-nodeid="834">其实中国真正需要的是高科技产品，但美国拒绝向我们出口。在美方看来：我出口给你高科技，等你的科技产业发达后跟我竞争怎么办？我不给你出口，当然会进一步加大赤字。<strong data-nodeid="944">中国是出口的商品多，进口的商品少；美国则是进口的商品多，出口的商品少。所以中国出现了贸易盈余，美国产生了贸易赤字</strong>。</p>
<p data-nodeid="835">美国喊了两轮后，发现中国一点都不害怕。得！那就再来一轮吧。</p>
<p data-nodeid="836">于是在 2018 年 4 月 17 日，美国又打出一张牌：限制对中兴通讯出口“芯片”，禁令长达 7 年，理由是中兴通讯违反了美国规定，对伊朗出口了通信设备。因为中兴的设备里装有美国的零部件，所以不许出口到美国敌对的国家。</p>
<p data-nodeid="837">这条禁令一出，立刻在市场上引发了巨大反响。</p>
<p data-nodeid="838">我们知道，中兴通讯是我国第二大通信设备的供应商，禁止芯片，就是要置中兴于死地。</p>
<p data-nodeid="839">美国想：我看你怕不怕？看你中国政府管不管企业的死活？其实，美国发现喊了半天没什么用，就想着坐下来谈谈吧，但是作为大国又拉不下面子，所以用这种方式逼着中国政府坐到谈判桌上。</p>
<p data-nodeid="840">于是从 5 月份开始，中美互派代表团谈了三轮。</p>
<p data-nodeid="841">这三轮谈判无比艰难，中国在合理范围内已经尽可能对美国作出了让步。我们都以为谈得差不多，该答应的条件也都答应了，以为可以通过谈判解决中美贸易争端时，美国却彻底翻脸，扬言一定要打中国。</p>
<p data-nodeid="842">6 月 15 日白宫发表声明，要对中国出口到美国的 500 亿美元的商品征收 25% 的关税。</p>
<p data-nodeid="843">面对这种情况我们又该怎么办呢？</p>
<p data-nodeid="844">中方立即采取了反制措施：对美国的 500 亿美元进口商品加征 25% 的关税，这里包括大豆、谷物、棉花、汽车和水产品等。同时外交部发表声明，如果美方出台包括加征关税在内的贸易制裁措施，双方谈判达成的所有经贸成果将不会生效。言外之意，如果美国真的开打，我以前答应你的条件都作废，都不算数了。</p>
<p data-nodeid="845">经过三轮叫阵和三轮谈判后，美国发现没有奏效。于是，中美贸易战正式打响。</p>
<p data-nodeid="846">7 月 6 日正式开打，美国对中国 500 亿美元进口商品加征关税 25%。中国毫不示弱，也对美国进口 500 亿美元的商品加税 25%。都加税 500 亿美元，但说起来容易做起来难！对很多企业来讲，这种举措称得上是灭顶之灾。</p>
<p data-nodeid="847">试想，一个中国的出口企业，把产品出口到美国，本来利润只有 5%-10%，如果加了 25% 的税，就相当于赔了 15%-20%，这样还能继续生存下去吗？反过来说，美国出口到中国的 500 亿美元商品，对于这些出口企业来说不也是灭顶之灾吗？</p>
<p data-nodeid="848">9 月 17 日，贸易战继续加码。美国政府宣布从 9 月 24 日起，对中国 2000 亿美元商品加征 10% 进口关税，并在 2019 年 1 月 1 日起加征关税税率上调至 25%，筹码又上升了 2000 亿美元。</p>
<p data-nodeid="849">对于美国这份“中秋节大礼”，我们态度是“来而不往非礼也”，也给美国回了一份礼：对美国 600 亿美元的进口商品，征收 10% 或 5% 关税，我们也加码 600 亿美元。</p>
<p data-nodeid="850">美国恼羞成怒，他们声称：“如果中国再次实施报复，美国将对剩下的 2600 多亿美元的中国货物全部加收关税。”言外之意就是把中国 5000 多亿美元的商品全部加收关税。</p>
<p data-nodeid="851">中国政府不是吓大的，马上发表 3.6 万字白皮书，对这场贸易战全面反击。白皮书表示：<strong data-nodeid="966">对于贸易战，中国不愿打、不怕打，必要时不得不打</strong>。</p>
<p data-nodeid="852">你可能会问，中国这次为什么只加税 600 亿美元？为什么不跟美国一样，也跟进 2600 亿美元呢？</p>
<p data-nodeid="853">还记得我们刚才说的数据吗？美国总共出口给中国的商品才 1300 亿，我们已经打出 1100 亿美元了。数额不够，我们只剩下 200 亿美元了。</p>
<p data-nodeid="854">于是，给美国 600 亿美元商品加税的同时，中国商务部发言人回应说：“如果美方失去理性，出台清单，中方将不得不采取数量型和质量型相结合的综合措施，作出强有力的回应。”简单来说，即使数量不够，中方在质量上依然能够对美方做出强有力的反制。</p>
<p data-nodeid="855">这三轮打下来，中国没想到的是，美国如此不讲信用，出尔反尔、不讲道理。特朗普拿出了和商人谈判的那套技巧来对付中国政府，但是他想错了，我们的政府不会拿中国的核心利益去做交换。因为每后退一步，都是在损害中国企业的利益。</p>
<p data-nodeid="856">我们再回到最核心的话题上，为何美国摆出如此大的阵仗，要和中国打这场贸易战呢？美国究竟为何而战？</p>
<p data-nodeid="857">一句话概括就是：<strong data-nodeid="977">美国不想让中国长大，不想跟中国跟他平起平坐</strong>。</p>
<p data-nodeid="858">我们来看一组数据：2017 年，美国 GDP 总量是 18.9 万亿美元，中国是 12.9 万亿美元，只差 6 万亿美元。中国经济总量差不多是美国的 60% ，已经达到了美国的 2/3。中国是世界第二大经济体，排在第三名的日本才 4 万多亿美元，中国的 GDP 总量是日本的 3 倍之多。</p>
<p data-nodeid="859">举目望去，当今世界还有哪个国家敢跟美国对着干？恐怕只有中国了。美国在估算中国经济发展速度后，得出一致结论：如果现在不打中国，以后就没机会了，等中国成长后，他们就打不了了。他们不想让中国追赶上，于是，美国选择先动手。</p>
<p data-nodeid="860">美国从来都要把世界第二干掉。80 年代日本成为世界第二，美国跟日本打贸易战，1985 年签订广场协议，让日元升值，使得日本经济长期处于停滞状态。1991 年苏联解体，把苏联这个和美国对抗了很久的第二名干掉了。美国这次想干掉中国，却没想到栽了大跟头。</p>
<p data-nodeid="861">和中国博弈半年多，对美国来说有三个没想到。</p>
<ul data-nodeid="862">
<li data-nodeid="863">
<p data-nodeid="864">第一个没想到：<strong data-nodeid="987">中国决心这么大</strong>。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="865">特朗普开战之前多次说：“和中国打贸易战很简单，通过极限施压，美国肯定会赢。”他认为，只要 500 亿美元关税牌一出手，中国肯定会服软；500 亿不行，再加码 2000 亿美元。不行就继续加码，直到打到中国怕了为止。</p>
<p data-nodeid="866">但他没想到，美国这次踢到了铁板上。中国人一向以温和忍耐著称，这一次，我们没有选择退让。美国每一次开出商品的征税清单后，中国立刻列出反击清单，针锋相对，毫不示弱。在他每次威胁中国，以为我们不能反击时，中国都毫不犹豫地予以反击。</p>
<ul data-nodeid="867">
<li data-nodeid="868">
<p data-nodeid="869">第二个没想到：<strong data-nodeid="995">中国经济韧性这么强</strong>。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="870">在开战前，就有一些美国官员多次暗示中方的官员：中国经济在下滑，股市在下跌，用贸易战对抗美国，中国必输无疑。你们干脆别打了！但是半年多过去了，中国经济没有垮。美国只能咬着牙，不断升级贸易战，试图迫使中国屈服。</p>
<p data-nodeid="871">美国实在是低估了中国经济的韧性。</p>
<p data-nodeid="872">以前中国的经济是出口导向，30% 靠出口拉动，但现在出口对中国经济的拉动作用不断减少，去年已缩至 9.1%，不到 10%。也就是说，中国目前 90% 以上的经济增长来自消费和投资拉动。消费对中国经济贡献率去年达到了 58.8%，<strong data-nodeid="1003">不用靠出口，依靠消费就可以拉动中国经济的增长</strong>。</p>
<p data-nodeid="873">现在中国是世界第二大经济体，我们有完整的产业链、便利的基础设施、良好的营商环境。庞大的市场规模是我们应对贸易战最大的底气，我们怕什么？应当说，打这场贸易战中国会面临损失，但美国也不可能全身而退。</p>
<p data-nodeid="874">我们再来看一组数据：</p>
<p data-nodeid="875">2017 年美国出口的商品中，</p>
<ul data-nodeid="876">
<li data-nodeid="877">
<p data-nodeid="878">美国生产的大豆 57% 卖给中国；</p>
</li>
<li data-nodeid="879">
<p data-nodeid="880">美国生产的波音飞机，每 4 架有一架卖给中国；</p>
</li>
<li data-nodeid="881">
<p data-nodeid="882">美国生产的汽车，每 5 辆车中就有一辆卖给中国；</p>
</li>
<li data-nodeid="883">
<p data-nodeid="884">14% 的集成电路；</p>
</li>
<li data-nodeid="885">
<p data-nodeid="886">17% 的棉花销往中国。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="887">美国生产出这么多东西，不卖给中国能卖给谁？当今世界还有哪个买家比中国更大？所以，这是一场耐力和韧性的大比拼。</p>
<ul data-nodeid="888">
<li data-nodeid="889">
<p data-nodeid="890">第三个没想到：<strong data-nodeid="1018">中国反击如此理性</strong>。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="891">不管美国如何耍横，中国坚持不开第一枪。比如，美国加征关税是北京时间 12 点，中国反击就在 12:01。我们不卑不亢，就等着你出牌。美国最想看到的是中国惊慌失措，希望中国求饶说：“我们不打了”，可惜他们没等来中国的认输。</p>
<p data-nodeid="892">其实美国人根本不了解中国人的性格，更不了解中国历史。看看朝鲜战争和越南战争，中国任何时候都没有怕过美国。我们交过手，但是怕过你吗？这次贸易战更是如此。</p>
<p data-nodeid="893">所以说，特朗普既不懂经济，也不懂历史。</p>
<p data-nodeid="894">这三个没想到让美国后背发凉，中国早已经看透了美国打这场贸易战的真正原因，他想像对付日本和苏联一样对付中国，打垮中国。只可惜中国不是当年的日本和苏联！</p>
<p data-nodeid="895">有人说，我们不跟美国打这场贸易战，中国答应美国提出的条件，不就不打了吗？但你要知道，过去中国经济总量是小兔子，往草丛里一趴，谁也发现不了。现在是一头大象，藏不住，躲不了。趴下，美国就不打了吗？美国照打不误，而且会更狠，因为姿势不对。两军交火不分胜负，谁有了后退的想法，对方一定乘胜追击，我们只会一溃千里，所以只能迎头痛击。正所谓：狭路相逢，勇者胜！</p>
<p data-nodeid="896">这是一场关乎中国经济命运的贸易战，中国政府不仅需要勇气，还需要谋略。</p>
<p data-nodeid="1026" class="te-preview-highlight">美国明知贸易战是一个双输的结局，明知美国的农民和消费者要为此买单，而且中美已经谈判了 三轮，中国已经做出了妥协和让步，美国为什么还要翻脸呢？下一讲我将和你聊一聊这些问题的答案。</p>

---

### 精选评论

##### **才：
> 挺有意思的，比技术好玩多了

##### *林：
> 催更！

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一周三更，马上就来~

##### guard：
> 老师讲的真好，期待后续

##### **林：
> 讲的真好！感谢老师！感谢拉勾！

##### **子：
> 讲的铿将有力

##### iLeGeND：
> 美国想要的直接结果是什么？美国加关税，中国不加。还是威胁中国答应他什么条件？

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 下一讲就解决你的疑问~

