<p data-nodeid="469">上一讲结尾我们提出了一个问题：中美谈判已经谈了三轮，中国也做出了让步，为什么美国还要翻脸呢？</p>


<p data-nodeid="3">其实美国挑起这场贸易战表面上是为了减少贸易赤字，但这绝对不是美国真正的目的。那么美国在这场贸易战中到底想要赢得什么呢？我们来看下面这四件事，相信你能从中得到答案。</p>
<h3 data-nodeid="2018" class="">1. 美国对中兴通讯的 7 年制裁</h3>





<p data-nodeid="7">2018 年 4 月 17 日，美国对中兴通讯公司进行制裁，禁止出口本国芯片给中兴，禁令长达 7 年，它的目的就是置中兴于死地。其实，美国制裁中兴不是从 2018 年开始的，早在 2011 年，美国就开始调查中兴，时间长达 5 年。直到 2016 年 3 月，美国开始全面限制中兴，将其列入限制出口的名单中，禁止美国的高科技企业将芯片出口给中兴公司。</p>
<p data-nodeid="8">那发布禁令的理由是什么呢？其实很简单，就是几年前中兴违反了美国对伊朗的出口禁令，向伊朗出售通信产品，而相关产品使用了美国高通公司的芯片，所以美国要制裁中兴公司。</p>
<p data-nodeid="9">2017 年美国就开出了罚单，你可以猜一猜这张罚单有多大。8.92 亿美元，折合 60 多亿人民币，简直就是天价罚单！不仅如此，它还设置了 3 亿美元的暂缓罚金，看中兴公司未来表现待定。美国的意思很明显：我就是要看你怎么做，如果做不好，我就再罚 3 亿美元。</p>
<p data-nodeid="10">60 亿人民币可不是一笔小数目，2011 年至 2015 年，中兴 5 年的净利润只有 60 亿人民币。罚金一交，相当于中兴这 5 年都白干了。从这件事上，你就能看出来美国有多狠。但这还没结束，美国还要求中兴的三名高管必须离开公司，他们用这种办法驱逐了中兴的实力干将。这三个人是公司的核心竞争力，驱逐重要人力也给中兴造成了巨大损失。</p>
<p data-nodeid="11">一个是钱上重重的罚，一个是人上狠狠地打，美国的目的就是让中兴公司人财两空。如果你接受这些惩罚措施，我就放你一马，暂时出口芯片给你；如果不接受，那我就继续拒绝出口芯片。最后中兴公司只能答应美国的无理条件，交了罚款，息事宁人。</p>
<p data-nodeid="12">没想到仅仅一年的时间，2018 年 4 月 17 日，美国又给中兴公司下达禁令，7 年内禁止出口给中兴芯片。听到这个消息，整个中兴公司可以说是满目愁云。</p>
<h3 data-nodeid="3517" class="">2. 华为被传唤</h3>





<p data-nodeid="16">2017 年中兴通讯被美国制裁后不久，中国的华为公司也被美国商务部以“行政传唤”的名义叫过去，让其提供过去五年向所有被美国制裁的国家出口的全部信息，以供美国商务部审查。如果华为违反了美国的政策，也向美国敌对国家出口设备，一旦被发现，美国很可能禁止华为获得关键的美制零部件，同时华为也要面临和中兴一样的罚款和被限制芯片使用的命运。</p>
<p data-nodeid="17">我们知道，中兴和华为是中国最大的两家通信设备供应商，也是世界第三、四大电信设备供应商。但是这些年来，两家公司一直被美国政府盯得紧紧的，喘不过气来。</p>
<p data-nodeid="18">你看，美国政府多么霸道，多么颐指气使、不可一世，它对我国的通信公司如此气势汹汹。但这两家公司需要的高端芯片，被美国控制着，我们拿美国毫无办法。</p>
<h3 data-nodeid="4966" class="">3. 美国 5 月 4 日的制裁清单</h3>





<p data-nodeid="22">4 月 17 日美国打出制裁中兴这张牌后，5 月 2 日就派出了“阵容强大”的贸易代表团，抵达北京谈判。谈判 2 天后，5 月 4 日美国代表团抛出一份清单，让中国政府答应他们的条件。清单内容如下：</p>
<ul data-nodeid="23">
<li data-nodeid="24">
<p data-nodeid="25">要求中方削减 2000 亿美元的美国贸易逆差；</p>
</li>
<li data-nodeid="26">
<p data-nodeid="27">要求中国政府停止对《中国制造 2025》的补贴和支持；</p>
</li>
<li data-nodeid="28">
<p data-nodeid="29">保护美国的知识产权；</p>
</li>
<li data-nodeid="30">
<p data-nodeid="31">降低美国进口产品的关税；</p>
</li>
<li data-nodeid="32">
<p data-nodeid="33">扩大美国农产品的进口；</p>
</li>
<li data-nodeid="34">
<p data-nodeid="35">减少美方在中国的投资限制。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="36">通过这份清单条款，美国的野心一览无余。看，美国多么霸道，多么贪婪，多么想进入中国市场。就这样谈了三轮后，美国还是决定发动贸易战。</p>
<h3 data-nodeid="6365" class="">4. 6 月 15 日的贸易制裁清单</h3>





<p data-nodeid="40">6 月 15 日，美国列出了贸易制裁名单，在价值 500 亿美元的加税商品中，列出了 1102 项产品，但是其中 200 多项商品根本没有出口到美国。没有出口的产品，何谈加税呢？这多么可笑。但是，仔细阅读产品清单你就会发现，美国针对中国加征关税的商品类目不是我们的中低端制造，而是<strong data-nodeid="105">对标《中国制造 2025》的高科技产业</strong>。</p>
<p data-nodeid="41">我们先来简单了解一下《中国制造 2025》。2013 年，李克强总理邀请 150 余名院士起草了《中国制造 2025》报告，该报告主要描述了未来十年中国制造业的规划路线。经过三年努力，2015 年报告出台，报告提出了下面三个变化。</p>
<p data-nodeid="7448" class=""><strong data-nodeid="7452">1. 中国制造向中国创造转变</strong></p>




<p data-nodeid="45">比如苹果手机是中国制造，但不是中国创造，它的创造者是美国的乔布斯和苹果公司，而华为手机就属于中国创造。</p>
<p data-nodeid="8262" class=""><strong data-nodeid="8266">2. 中国速度向中国质量转变</strong></p>



<p data-nodeid="49">过去我们的经济发展一味追求速度，但产品质量不高。为什么中国人喜欢去日本购买电饭煲呢？我们能不能自己研发电饭煲，和日本商品质量一样，而且价格更便宜。这就要求我们由速度向质量转变。</p>
<p data-nodeid="9055" class="te-preview-highlight"><strong data-nodeid="9059">3. 中国产品向中国品牌转变</strong></p>



<p data-nodeid="53">以丝巾为例，过去中国生产的丝巾在市场购买只需要 100 元，但是从法国或者意大利进口一条丝巾，在中国的售价是 5000 元人民币，为什么价格相差这么悬殊呢？主要是因为中国出售的是产品，而别人卖的是品牌。</p>
<p data-nodeid="54">《中国制造 2025》规划旨在推动中国<strong data-nodeid="127">从制造业大国向制造业强国转变，最终实现制造业强国的目标</strong>。该规划涉及十个重点领域，包括新一代信息技术产业、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、农机装备、新材料、生物医药及高性能医疗器械等。</p>
<p data-nodeid="55">这十大重点领域涵盖了机器人、新能源汽车、飞机、航天航空等战略新兴行业，而这些行业触及了美国核心竞争的领域。很明显，<strong data-nodeid="133">《中国制造 2025》规划的发布昭示着中国科技发展的决心，给美国带来了巨大压力</strong>。</p>
<p data-nodeid="56">事件到这里就很明朗了，美国已经把这场贸易战升级到了更高一级的战场——跟中国打科技战。换句话来说，日后中国的高科技产品出口到美国，就要多交 25% 的关税，言外之意就是美国不允许中国的高科技产品出口到本土，不开放高端产品市场给中国。一句话，我们不欢迎你来。</p>
<p data-nodeid="57">我们再往回看，从制裁中兴开始，到三次贸易谈判提出的诉求，再到 6 月 15 日列出的加税清单，美国做的每一件事，针对的都是中国高端产业。说白了，美国就是不想让中国在高科技领域和它竞争，不想让中国赶上它、超过它。</p>
<p data-nodeid="58">最近我们经常听到一个词——5G 时代。简单来说，5G 是第五代移动通信技术的简称，它的网速远远超过 4G，甚至可以达到万物互联。</p>
<p data-nodeid="59">2G 时代欧洲领先，3G 时代日本领先，4G 时代美国领先。美国在 2010 年赢得了 4G 竞争的红利，大约有 470 万个工作岗位源于 4G 无线产业，这部分收益每年为美国经济贡献 4750 亿美元，可想而知，这是多么大的产业。但是在 4G 技术的应用上，特别是在<strong data-nodeid="146">电子商务和移动支付</strong>上，中国实现了弯道超车，成了<strong data-nodeid="147">世界最大的移动支付国家</strong>。我们买票、订餐、打车、购物，都通过网络完成，电子支付几乎涵盖了生活各方面。</p>
<p data-nodeid="60">据预测，5G 最大的应用市场将出现在中国。 5G 时代来临，百度、阿里、华为、中兴这些公司都将迎来巨大商机，而美国很可能出现逆转，中国极大可能实现弯道超车，掌握 5G 的主导权。所以美国选择<strong data-nodeid="153">提前和中国打一场科技战，阻止中国掌握 5G 的主动权</strong>。</p>
<p data-nodeid="61">目前全球只有 4 家 4G 和 5G 的设备供应商，美国有两家，中国也有两家——华为和中兴公司。试想一下，把这些因素加起来，如果美国失去 5G 的主导权，他们该有多害怕？</p>
<p data-nodeid="62">有位美国学者做了一个比喻，把这种担心表达得淋漓尽致。他说：“现在全球就像一个大赌场，美国是庄家，发的筹码是美元。中国人一开始在赌场里打工，做服务生，负责端茶倒水、擦桌扫地。但他们赚钱后不消费，而且什么活都要干。一开始，中国人搞服装、鞋帽、袜子，之后搞家电，后来又搞汽车，汽车搞完又搞高铁，再后来又搞 IT、飞机。照他们这么搞下去，美国人不是没饭吃了吗？”</p>
<p data-nodeid="63">尽管这是一段调侃，我们也能从中窥探到美国打这场贸易战的真实目的——不让中国在高科技领域与其竞争。美国千方百计限制中国高科技产业的发展，要在萌芽状态就扼杀中国高技术产业。更何况，美国这种打法早有先例，它曾经通过打贸易战撂倒了世界第二大经济体——日本。究竟美国使用什么招数“干掉”日本的呢？我们将在下一讲揭晓问题的答案。</p>

---

### 精选评论

##### iLeGeND：
> 赤裸裸的厚颜无耻

##### **琴：
> 霸权主义

##### **松：
> 娓娓道来 引人入胜 棒

