<p data-nodeid="151">上一讲结束前我给大家留了一个问题：在贸易往来中，我国的优势在哪里？今天我们就来探索问题的答案。</p>

<p data-nodeid="2">我们先来思考一下，国与国之间为什么要进行贸易。如果一个国家生产任何商品，劳动生产率都高于其他国家，那它还需不需要进口商品？就像美国，无论生产什么效率都高。而另一个国家，任何商品的劳动生产率都低，比如非洲，那它还有可能出口自己的商品吗？这两个答案都是肯定的，美国需要进口商品，非洲可以出口商品，也就是这样才有了国际贸易。</p>
<p data-nodeid="3">那么你可能又有问题了：一个国家为什么需要进口商品呢？</p>
<p data-nodeid="4">首先是国内有需求，但是本国不生产，这样的商品我们就需要进口。比如，中国发展需要一些高科技产品，而我们还没有研发生产，就需要从美国进口，如汽车、芯片、飞机等。还有一些商品，尽管可以在国内生产，但这种商品的进口价格比国内生产还要便宜，就可以选择进口，没必要自己生产，这种商品的典型代表就是大豆。</p>
<p data-nodeid="5">尽管我国是农业大国，完全可以自己生产大豆，但是我们还是选择从美国进口大豆，最重要的原因就是美国的土地多，大豆价格更便宜。2014 年我去美国，发现美国真的是大农业，当时我一路开车从西部出发到美国中部，走好远才见到一家农场，而且每家农场都很大。美国一个农场，三口之家，你可以猜一猜，他们经营多少亩耕地？每家农场平均 1 万多亩土地！所以，美国不到 2% 的农业人口，不仅养活了 3 亿美国人，还能够向全世界售卖粮食。</p>
<p data-nodeid="6">走在农场的路上，你根本看不到人，都是机器在工作。美国的农业机械化程度非常高，每家农场都有拖拉机、联合收割机、风钻机、农用轨道拖车、捆草机、播种机等。每家的拖拉机都用电脑控制作业，无须人工操作。他们采用自动驾驶和卫星定位系统，耕地质量高；浇水也是自动化机械操作，不需要人工；收割时则会请墨西哥工人过来帮忙，因此美国农业生产的效率极高。</p>
<p data-nodeid="7">那么一户中国农民，耕种多少亩土地呢？答案是平均 5 亩至 10 亩。中国的农业如何与美国农业相比呢？我们生产的粮食在价格上没有竞争优势，美国生产的大豆运到中国市场上，加上运费都比中国自己生产的大豆价格便宜，所以我们进口美国大豆。</p>
<p data-nodeid="8">美国的优势是地多，中国优势是人多。制造业是我们的强项，我们生产出的服装、鞋帽、家用电器、手机等，物美价廉。美国从中国进口这些商品，价格比自己生产更便宜。中国人不能出国打工，国外不给签证，人出不去，但我们把劳动物化在产品中，产品代表我们出去了，也就等同于我们在国外打工了。美国农民也是这样，他们没有到中国来，但在美国土地上生产大豆并卖给中国，也就相当于来到中国打工了。</p>
<p data-nodeid="9">在贸易往来中，两国都发挥各自的优势，美国人买到中国制造便宜的服装、鞋帽和手机，中国人买到美国廉价大豆，我们还可以坐上美国的波音飞机，开上特斯拉汽车。</p>
<p data-nodeid="10">上述内容就是国际贸易的例子，那么国际贸易的依据是什么呢？是用一国比较优势交换别国比较优势，通过分工合作，两国国民的生活都会更好，都能得到较大改善，这是一个典型的 1+1＞2 的例子。</p>
<p data-nodeid="11">那么“比较优势”是谁提出来的呢？早在 200 多年前，英国经济学家大卫·李嘉图提出了一个“比较优势原则”，即每个国家都应根据“两利相权取其重，两弊相权取其轻”的原则，集中生产并出口其具有“比较优势”的产品，进口其具有“比较劣势”的产品。</p>
<p data-nodeid="12">李嘉图早期是交易所的证券经纪人，后受亚当·斯密《国富论》一书的影响，激发了他对经济学研究的兴趣。他对经济学产生兴趣后，反复思考一个问题：究竟是什么因素决定了一个国家进行贸易往来？</p>
<p data-nodeid="13">早年间的国际贸易很简单，不像今天这么复杂。李嘉图举了一个例子：假如苏格兰和葡萄牙都生产燕麦和葡萄酒，苏格兰生产的燕麦和葡萄酒的成本都较低，价格便宜；葡萄牙生产的这两种商品成本都高，价格贵。那么这两个国家是自给自足好，还是进行贸易往来更合适呢？</p>
<p data-nodeid="14">他的分析是，苏格兰在生产燕麦上的优势比生产葡萄酒大，而葡萄牙在生产葡萄酒上的优势更大。因此最经济的办法就是苏格兰只生产燕麦，葡萄牙只生产葡萄酒，然后两国交易，这就是比较优势原则最初的提出。</p>
<p data-nodeid="15">李嘉图在书中举例说：城镇上有位女性，她既是当地最好的律师，也是最好的打字员。由于业务繁忙，往来信件和文件很多，她雇用了一名打字员，这位打字员根本不懂律师业务，打字技术也比不上女律师。试想一下，女律师的决定合理吗？可以想象，如果女律师兼顾打字，势必会因过于疲劳、难以支撑而放弃部分律师业务。但是，如果她雇用这名打字员，自己就可以专心律师工作，业务量也会在原来的基础上有所扩充。</p>
<p data-nodeid="16">看到这里我想问问你，比较优势是谁和谁的比较？是自己跟自己比，还是自己和别人比？伸出手来，看看哪个手指头最长，最长的手指就是你的比较优势。所以，比较优势是自己和自己相比，找出自己最擅长的东西，去和别人的比较优势做交换。</p>
<p data-nodeid="17">在我看来，比较优势原则既适合国际贸易，也适用于我们每个人。每个人都有自己独特的比较优势，你要坚信这一点。你应该思考一下：我的比较优势是什么？我该怎样发挥？比如，我长得不漂亮，但我可以努力学习，打造自己的比较优势，学习能力就成了我的比较优势。还有人说，我别的不行，可是我气质好啊！那么气质就是你的比较优势。比较优势原则你一定要记住，将会一生受用。</p>
<p data-nodeid="18">可能你想说自己什么都能做，所有的事情也都是自己做，但从经济学角度来看，这样无法得到最大收益。哪怕能力差的人，通过分工合作交换之后，他的生活也会变得更好，而交易双方，都能得到一定改善。各国之间进行贸易往来，这块蛋糕就大了，切出的每一块蛋糕也就变大了，整个社会蛋糕也会越来越大。</p>
<p data-nodeid="19">我们来看一个数据：2001 年中国加入世界贸易组织后，发挥劳动力多的比较优势，从人均 GDP 不到 1000 美元，发展成为人均 GDP 超过 8000 美元（这里的人均 GDP 相当于人均收入），中国的世界排名从十名之后一跃成为世界第二大经济体。这些年中国经济一直保持着高速增长，2010 年超过了日本，现在总量仅次于美国。</p>
<p data-nodeid="20">近年来我国在加大出口的同时，也进口了很多外国商品，过去一些高档商品需要别人从国外捎回来，现在不需要了，不出国门就能买到国外进口货，这些都是自由贸易带来的好处。90 年代初没有手机，95 年有人使用手机。我印象中使用的第一部手机就是美国摩托罗拉手机（最初大哥大要 4 万元，是富人的象征，后来降到 2 万元），之后是诺基亚手机，现在是苹果手机，相信以后各国都会使用中国的华为智能手机。</p>
<p data-nodeid="21">这就是自由贸易带来的好处，能够帮助各国提升生活水平。所以我想说，特朗普打贸易战违背了经济学最基本的原理。这条路倒过来走根本行不通，把制造业搬回美国，生产服装鞋帽、电子产品、钢铁煤炭，这样的价格会有竞争力吗？和中国相比，美国的制造业根本没有比较优势。</p>
<p data-nodeid="22">商业本身就是一种经济行为。即使特朗普不做总统，只是单纯做一个房地产商人，如果他要建一栋大楼，你问他买中国的钢材，还是美国的钢材？买中国的水泥，还是美国的水泥？买中国的建材，还是美国的建材？我相信他也会选择中国钢材、水泥、建材。因为这些材料中国制造得更便宜，这会降低他的建筑成本，物美价廉的东西会让他的建筑更有竞争力。</p>
<p data-nodeid="23">可是特朗普不懂，他完全忽视了自由贸易的好处。他这种一意孤行、施行贸易保护主义的做法，违背了经济学基本原理。打贸易战，只会让美国经济“开倒车”，让美国的企业生存困难，让美国消费者的费用支出增加。可惜这些特朗普并不关心，他待在自己的固执里无法自拔。</p>
<p data-nodeid="24" class="">今天我们分析了美国打贸易战注定失败的第二个原因——中国在国际贸易中的比较优势是不可替代的，那么除了中国特有的比较优势，还有哪些制胜法宝呢？好了，就到这里，我们将在下一讲揭晓答案。</p>

---

### 精选评论

##### *齐：
> 写得很有趣，越看越上瘾，就是更新太慢了

##### **琴：
> 分支透彻！不过，课程更新能更快点就更好了

