<p data-nodeid="10368">我们一直强调，美国打这场贸易战，表面上是为了减少贸易赤字，但真实目的是遏制中国高科技产业成长。如果我们对美国的摆布听之任之，中国永远无法长大，甚至比之前日本的境地还要惨。可是当美国来势汹汹，我们该如何自保呢？</p>
<p data-nodeid="10369">过去中国发展靠的是人口优势，我们生产劳动密集型、低附加值的产品出口，换回外汇，购买美国的高科技产品。可这并不是长久之计，我们不可能永远生产低附加值产品，换购美国的汽车、飞机和芯片。如果长时间这样，中国永远强大不起来，我们要打造自己的比较优势，就像中国现在的高铁一样。</p>
<p data-nodeid="10370"><strong data-nodeid="10393">目前中国制造业的特点是大而不强</strong>。众所周知，当前中国生产产品的能力在世界上可以称得上名列前茅。我们以手机为例，目前世界上绝大多数手机都是中国富士康公司生产的。富士康是全球最大的电子产品代工厂，做的是国际顶尖高科技电子产品。它的客户有苹果、诺基亚、摩托罗拉、索尼、松下、神舟、三星等，这些电脑和手机 90% 的零部件都是富士康加工的。</p>
<p data-nodeid="10371">美国的苹果手机也是由富士康组装的，但是苹果手机的零部件却来自世界各地。如果一部 iPhone 7 的市场售价是 5000 元，据透露它的材料成本只有 1200 多元人民币，而富士康的代工费却不到 70 元人民币，利润大头都被苹果公司拿走了。</p>
<p data-nodeid="10372">中国是一个制造业大国，它生产的产品种类非常齐全。但是生产这些产品的机器设备，从纺织品到核工业的高端设备，几乎都要进口。换句话来说，一旦外国封锁这些设备，禁止出口到中国，我们就没有了核心零部件。没有了高端设备，我们就无法生产相关产品，更严重的话会置我国企业于死地。就像我们前面说过的中兴，没有了美国芯片它就要休克了。</p>
<p data-nodeid="10373">所以说，<strong data-nodeid="10401">中国的工业化只是初步工业化，是受制于人的工业化，离真正意义上的工业化还有很大距离</strong>。只有中国进一步加大对高端设备的研发与制造的投入，我们全部掌握相关核心技术，才算真正完成了工业化。面对美国的咄咄逼人，中国要想自保，工业化就必须上一个台阶，必须进行产业升级，发展高科技产业，这样才能实现中国制造 2025 的规划。</p>
<p data-nodeid="10374">中国想要自保就得打造自己高科技的比较优势，但是就是因为这个原因和美国产生了冲突。也许你会问，中美过去的贸易怎么没有冲突？为什么现在美国和中国过不去呢？</p>
<p data-nodeid="10375">原因也很简单，<strong data-nodeid="10408">中美贸易过去是互补的，现在是对抗的</strong>。比如，我们出口服装、鞋帽、彩电、冰箱、自行车，而中国需要的大豆、飞机、芯片都从美国进口。现在不同了，两国出口的产品越来越相似，都是高科技产品。中美贸易从过去的互补变成了现在的竞争，所以美国就坐不住了。如果中国研制生产并出口高科技产品，那美国怎么办呢？</p>
<p data-nodeid="10376">假如中国研制生产高端芯片，我们满足自己的需求后还有剩余，可以卖到全世界，如果中国芯片价格便宜，美国高通公司的芯片又卖给谁呢？又比如中国生产 C919 大飞机，我们还没有领到试航证，就已经拿到 800 多架飞机订单。以后中国不仅不需要购买波音飞机了，我们还会把 C919 卖给世界其他国家，这对波音公司意味着什么？波音的飞机又卖给谁呢？如果中国生产新能源汽车，那美国生产的特斯拉的汽车卖给谁？这些都是非常现实的竞争。</p>
<p data-nodeid="10377">可能你有这样的疑问，过去中国的比较优势是制造业，美国的比较优势是高科技产业，现在中国要打造自己的高科技比较优势，我们具备条件了吗？中国可以做得到吗？</p>
<p data-nodeid="10378">我们先来捋一下，是什么原因造成了不同国家的比较优势。有些是自然优势，有些是可以打造出的比较优势。比如日本是一个缺少自然资源的国家，它能成为制造业大国就是打造了自己的比较优势。</p>
<p data-nodeid="10379">我记得上初中时去天津港参观一个碱厂，造碱后剩下很多废料，根本没有地方放，日本说它们要回收这堆废料，碱厂负责人十分高兴，不要钱了，只要你拉走就行。结果日本开来一个大型作业船，他们把制碱剩下的废料从一头倒进去，经过加工，另一头生产出一袋袋化肥，堆放在那里。令人没想到的是，化肥的订单的买家也是中国。你看，日本制造化肥的原料是中国的，需要化肥的买方也是中国，日本只开来一条制造作业船，就完成了这笔交易。这就是日本打造出的比较优势。</p>
<p data-nodeid="10380">现在中国通过产品升级、技术升级、产业升级，也可以打造出自己的比较优势。我们可以造航母、建太空站、生产芯片、生产新能源电动车、机器人，也可以研制大飞机 C919，在这些新兴领域，中国可以实现弯道超车。美国怕的就是中国的发展，在他们看来，美国有的产品，中国就不要生产了。</p>
<p data-nodeid="10381">我们能够因为美国的反对放弃发展吗？当然不可以！如果我们没有高端产业，科技落后，中国只能做低附加值的制造业。难道我们要永远给发达国家打工吗？当然不可以！无论是分工合作，还是交换贸易，各国的竞争都是不可避免的。国家之间的竞争，说白了就是技术竞争，就是高科技竞争，因为市场的机制就是优胜劣汰。</p>
<p data-nodeid="10382">看看美国的历史，400 年前还没有美国，原来的美国只是欧洲各国的殖民地。1776 年美国发表了《独立宣言》，宣告诞生，但英国不承认美国的独立。结果美国和英国打了 8 年独立战争，最后英军投降了，1783年承认了美国独立。经过两次世界大战，英国衰落了，美国发展壮大，二战后美国迅速赶了上来，超过了英国成为世界强国。</p>
<p data-nodeid="10383">你绝对想不到，美国建国时的人口才有 200 多万人，而英国人口高达 1800 多万人，英国的人口数是美国的 9 倍。200 多年过去了，美国人口暴涨了 100 多倍，现在有 3.2 亿人口，英国才有 6000 多万人，美国是英国人口的 5 倍多。不仅人口多了，美国的经济规模也雄踞全球榜首，称霸世界。</p>
<p data-nodeid="10384">所以，中国绝不会选择退让，我们要在高科技领域打造自己的比较优势，要摆脱美国对我们高科技产业的控制。美国早就准备好了要和中国打这一仗，我们是躲不掉的。中国也已经做好了准备：兵来将挡，水来土掩。我们要迎面抗争。</p>
<p data-nodeid="10385">那么，在这场博弈中，中国的的企业家该如何面对，企业又该如何自保，度过这场寒冬呢？下一讲我们就来揭晓答案。</p>

---

### 精选评论


