<p data-nodeid="3306" class="te-preview-highlight">目前中美贸易战的博弈已经白热化，可谁又知道，第一个倒在枪口下的，竟然是一船漂洋过海而来的大豆呢？</p>






<p data-nodeid="2087">前面我们讲了，7 月 6 日是贸易战开打的第一天，美国对我国出口 500 亿美元的商品征收 25% 的关税，中国同样也对美国进口 500 亿美元的商品征收 25% 的关税。这次受关税影响首当其冲的是美国大豆，它是特朗普最重要的票仓区，因为是美国中西部的农民支持特朗普登上了总统宝座。</p>
<p data-nodeid="2088">打贸易战对美国大豆加征 25% 的关税，美国中西部的豆农可就惨了。他们说：我们支持你当了总统，没想到，你上台后干的第一件事，就是和中国打贸易战，你明知我们种的大豆要卖给中国，却还给中国加了高关税，让我们的大豆卖不出去了。我们当初真是瞎了眼，怎么选你当美国总统？这一下特朗普可就尴尬了。</p>
<p data-nodeid="2089">我们再把目光拉回到 7 月 6 日贸易战开打的那天，美国在东部时间 7 月 6 日 0 时正式加征关税，这一时间对应的是北京时间 7 月 6 日 12 时，我们也给美国进口产品加征关税。此时，在一望无际的太平洋上，一艘名叫“飞马蜂号”的货船，载着 7 万吨美国大豆，从西雅图出海了，经过一周的海上航行，终于接近了行程目的地——中国大连港。</p>
<p data-nodeid="2090">本来预计到达的时间是 7 月 6 日上午，可以在 12 点之前到达，可是老天就像故意开玩笑，“飞马蜂号”在海上遇到了大台风，船速被迫降下来。好不容易熬到台风停了，它以最高的航速冲向大连港，船长多么希望能赶在关税生效前靠港清关啊！结果这船货在 7 月 6 日下午 5 点 07 分才到达大连港，他还是晚了 5 个多小时。</p>
<p data-nodeid="2091">按照农产品出口原则，这船大豆无法退回美国。如果买家不支付税金，船长只能再找买家，或者把大豆直接倒进海里，或者含泪缴税买单。这船大豆价值 1.5 亿美元，折合 8 亿多人民币，加征关税需要 4 千万元人民币，这可不是一个小数目。</p>
<p data-nodeid="2092">这船大豆的买家是中储粮公司，那么问题来了，这笔额外的关税是由买家中储粮公司支付，还是由美国卖家支付呢？最后，中储粮支付了 4000 万人民币的关税。表面上中储粮公司买了单，这件事就结束了，但你有没有想过，中储粮可不需要这么多大豆，那谁为中储粮买单呢？当然是中国的老百姓买单，谁吃大豆谁买单。</p>
<p data-nodeid="2093">所以，<strong data-nodeid="2140">看似离你千里之外的美国大豆晚点，直接导致了你餐桌上这顿饭的成本增加</strong>。而这艘运到大连的美国大豆船，仅仅是中美两国贸易摩擦下的一个小缩影。我们看到的是美国一船大豆的生死时速，但你没有看到中国企业产品出口到美国的命运，或许比这一幕更加残酷。</p>
<p data-nodeid="2094">两国打贸易战，政府收了关税，可吃亏的却是两国出口的企业，他们赔了钱，失去了生存和发展的机会，当然还有那些失业的工人们。在中国加税清单上的美国进口商品有大豆、谷物、棉花、汽车和水产品等，这些产品加税后，在中国市场上的情况又如何呢？</p>
<p data-nodeid="2095">我们先来看美国出口到中国的特斯拉电动汽车。7 月 10 日，特斯拉汽车在中国市场全线涨价，售价上调 15 万到 25 万人民币。加税前，一辆特斯拉车在中国售价为 100 万元人民币，加税 25%，这辆车售价为 125 万元。晚买一天加价 25 万元，消费者肯定不能接受，索性就不买了。而中国又是美国特斯拉汽车在海外最大的销售市场，这一加税不要紧，美国所有的进口车在中国销售都遇到了难题。</p>
<p data-nodeid="2096">我们想想看，原来进口汽车关税是 15%，现在又上涨 25%，总税收就是 40%，这个价格超出了大多数中国消费者的承受能力，如此高税率的美国车和别国进口车相比就没有优势了。于是，中国消费者干脆不买美国车，转去买德国车、日本车。本来卖得挺火的特斯拉汽车，现在却面临毁灭性打击。</p>
<p data-nodeid="2097">我们再来看看，给中国商品加了关税之后，美国那边的市场情况又是什么样呢？中国企业出口到美国 500 亿美元的商品也加了 25% 的关税，假设一家中国出口企业的利润只有 5%，加税 25%，这笔生意不但没有赚钱，还赔了 20%。出口企业的这单生意做不成了，如果美国找不到别国替代品，就只能进口中国货，涨价卖，但上涨的差价就要美国消费者买单了。由此可见，<strong data-nodeid="2149">中美贸易摩擦不但给大企业带来了难题，还给很多中小公司的前途蒙上了阴影</strong>。</p>
<p data-nodeid="2098">2018 年 10 月 15 日，央视记者采访了美国科罗拉多州三家小型企业的经营者，我们来看看他们对于上调关税的直观感受。</p>
<p data-nodeid="2099">第一家企业是一家经营设计和销售特色衣帽的小型企业，有 50 多位员工。自从美国宣布加征关税，老总就越来越担心自己公司的未来。目前这家公司销售的 1000 多种商品，全部在中国生产。如果将税率提高到 25%，他们的商品在美国将彻底失去竞争力。老总说：“一顶帽子售价才 4 美元，加税 25% 就要涨价 1 美元，5美元的帽子我们卖给谁呢？要是以后都卖这个价格，公司很难继续生存下去。如果找不到别国的替代供应商，只能由我们自己买单了。”</p>
<p data-nodeid="2100">第二家企业是一家小型户外用品公司，他们也面临同样的问题。这家公司只有 15 名员工，很多商品都在中国制造。公司负责人表示，短时间内他们很难在别的国家找到供应商。他说：“中美贸易战，要么就是让我们公司财务受损失，要么就是让我们顾客受损失。”</p>
<p data-nodeid="2101">第三家公司是一家小型的科技企业，他们也受到了贸易战的冲击。公司最新研发了一种高透气性布料，广泛用于制作服装和床上用品，结果应用了这项技术的中国产品出口到美国时，同样被加征了关税。这位负责人说：“含有我们技术的商品受到了关税的影响，我们的一些客户把产品卖到美国，却背负了沉重的负担。因为加税导致商品价格高了，卖的时候就困难了。那么我们的技术出售也就变得困难了。”</p>
<p data-nodeid="2102">今年 8 月，这三家公司都向负责制定加税清单的美国贸易代表办公室提交了书面申诉书，但依然没能脱离最终的征税清单，他们依然需要缴纳高额关税。<strong data-nodeid="2159">这些中小企业为美国创造了就业，但贸易战却挤压了他们的生存空间。这就是加税后美国企业的现状</strong>。</p>
<p data-nodeid="2103">据统计，中美贸易战两国一共有 3600 亿美元的商品加了关税，在高额关税的背后，是两国数以百万计的企业来承担，他们很难生存下去。贸易战的结果是两败俱伤，这里既包括美国的出口企业和国民，也包括中国的出口企业和国民。特朗普给中国进口商品加征高关税，原意是想保护美国的制造业，但却给美国的企业和百姓带来巨大的损失。美国政府越想保护本国的芯片、汽车、飞机产业，到头来却损害了这些产业的利益。</p>
<p data-nodeid="2104">上面我们说的是贸易战对中美两国企业的影响，接下来我们看贸易战给个人生活带来的影响。</p>
<p data-nodeid="2105">最近网上流传一个段子：猪的消费都降级了。这又是怎么一回事呢？我们先来了解一下什么是消费降级。<strong data-nodeid="2167">消费降级原本用来形容人的消费，说的是因为经济下滑，消费能力下降了</strong>，与之对应的是“消费升级”的概念。自 2008 年金融危机以来，关于中国消费降级的讨论就没有停止过，由于股市表现不好，证券交易员也开始减少开销，这些都是消费降级的表现。</p>
<p data-nodeid="2106">那么为什么我们说猪的消费也降级了呢？过去猪的饲料中含有 15% 的豆粕，而豆粕大多来自美国大豆的压榨。现在跟美国打贸易战，首当其冲的就是美国大豆，不进口美国大豆，国内大豆的供给又不足，那怎么办呢？</p>
<p data-nodeid="2107">中国每年生产 7 亿头猪，需要非常多的猪饲料，可是我国饲料资源短缺，猪的蛋白质饲料长期依赖进口大豆。统计数据表明，中国对大豆的需求 80% 靠进口，其中巴西 50%、美国 33%、阿根廷 17%。美国在北半球，巴西在南半球，生长周期也不一样。</p>
<p data-nodeid="2108">你可能认为我国进口的大豆主要用来生产食用油，其实不是这样的。中国养殖业需要饲料，特别需要猪饲料，所以进口大豆的大部分拿来喂猪，少部分才用来生产食用油。</p>
<p data-nodeid="2109">如果我们不进口美国大豆，就会出现 1000 万吨大豆缺口，那怎么办？只能靠降低豆粕比例补上。所以，猪饲料的新规是：把猪饲料中的豆粕蛋白质的含量从 15% 降低到 11%~13%。这样一来，猪饲料蛋白质指标平均下降 2%，按全年来算，豆粕的消费会降低 800 万吨，大豆消耗会减少 1000 万吨，正好补上大豆的缺口，这样就不需要大量进口美国大豆了。豆粕的问题看似解决了，但实际的难题远不止这些。</p>
<p data-nodeid="2110">目前猪饲料的豆粕价格相比上半年上涨了 10%~20%，养猪企业的成本也增加了，这就直接压榨了中国养猪企业的利润。据报道，每头猪将出现 200 元的亏损，养猪企业处于赔钱的状态。于是，中国政府通过补贴发放的形式支持养猪企业的经营，同时试图稳定猪肉价格。所以，一边是美国豆农卖不出大豆，另一边是中国餐桌上的猪肉少了。</p>
<p data-nodeid="2111">猪肉不仅少了，价格也更贵了，有的家庭吃肉的频率和数量也减少了。所以说，猪的消费降级，老百姓消费也跟着降级了。你可能会说，猪肉涨价了，那我吃牛肉和鸡肉。但是大家都去吃牛肉和鸡肉，它们的价格能不涨吗？这么一看，贸易战从美国农民的地里，慢慢打到了中国人的胃里。</p>
<p data-nodeid="2112">再来看美国那边的情况。美国的大豆现在很便宜，今年大豆大丰收，堆满粮仓却卖不出去，美国豆农急得不得了。从 2018 年 7 月 6 日开始，美国大豆进中国要加 25% 的关税，销售在中国遇冷的重要原因是它失去了价格优势。另外，中国宣布从 7 月 1 日起，把印度、韩国、孟加拉国、老挝和斯里兰卡的大豆进口关税从 3% 调降至 0，也就是零关税进口。换句话说，这些国家的人可以把大豆拿到中国卖个好价钱了。这样一来，美国在大豆市场上又有了新的竞争对手。</p>
<p data-nodeid="2113">所以，现在美国中西部的豆农面临着两大难题：</p>
<ol data-nodeid="2114">
<li data-nodeid="2115">
<p data-nodeid="2116">由于进口关税增加，钢铁征税 25%，他们购买农用机械的价格上涨，而且农民大多是贷款买的机器，如果卖不出粮食，还不上贷款，美国豆农就会破产；</p>
</li>
<li data-nodeid="2117">
<p data-nodeid="2118">由于中国增加了进口大豆的关税，他们生产出来的大豆就卖不出去了。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="2119">在双重困难的夹击下，美国农民的日子怎么过，特朗普政府考虑过吗？他以为对中国的贸易制裁能让中国趴下，但是他忽略对本国的影响了，杀敌一千自损八百。贸易战是一个对赌行为，带来的是双输的结局，美国采用加关税的做法无异于自杀。</p>
<p data-nodeid="2120">再来看美国消费者是如何为高关税买单的。美国人在本土超市购买的很多东西都是由中国生产制造的，如果短期内找不到别国替代品，多出的关税只能由消费者买单。我们举一个例子，原来中国卖给美国一件服装的价格是 100 美元，现在加税 10%，变成 110 美元，多出的 10 美元是中国出口企业承担还是美国消费者承担呢？</p>
<p data-nodeid="2121">如果出现了替代品，比如印尼的服装、孟加拉国的服装，人家产品没有加税，那中国的产品就卖不出去了。反之，如果美国找不到替代品，中国这件服装完全可以涨价卖，那么上涨的价格就只能由美国的消费者买单了。</p>
<p data-nodeid="2122">现在的美国人正在为贸易战买单，很多消费品已经涨价了。从汽车贴膜到番茄酱，从可口可乐到洗衣机，从汽车、摩托车到苏打水，很多生产日用品和普通消费品的美国企业纷纷上调了商品价格，其中就包括可口可乐、卡夫亨氏、惠而浦和金佰利等。</p>
<p data-nodeid="2123">可口可乐于 7 月份在全美范围内上调了批发价格，这是多么罕见的事情啊！过去的好几年时间，企业高管们都因担心销售降低而不敢提价，现在大张旗鼓调价，竟然是因为原材料涨价了。比如，生产饮料罐需要的金属铝和钢，这些东西因为关税大战而价格猛涨。可口可乐涨价的原因就是生产饮料罐的成本上涨了，所以饮料也就涨价了。</p>
<p data-nodeid="2124">再来看一个例子。美国的惠而浦公司是一家大牌家电公司，主要生产洗衣机、冰箱、厨房电器和小家电等。去年这家公司还积极支持特朗普和中国打贸易战，他们以为加了关税，中国家电产品进不去美国，自己的公司就可以赚大钱。他们是举双手欢迎打贸易战的，因为可以从中得利。</p>
<p data-nodeid="2125">但让他们完全没想到的是，自从贸易战开打后，美国钢铁的成本涨到了“不可思议的水平”。他们用来制造家电的原材料涨价了，生产产品的成本 也就上涨了，公司不得不上调销售价格。商品价格涨了，消费者需求就下降了，惠而浦公司第二季度的亏损额竟超过 6 亿美元。</p>
<p data-nodeid="2126">过去数十年，美国消费者已经习惯了购买中国物美价廉的商品，但是这一切因为加税不复存在了。美国的消费者要过苦日子，中国的消费者也要过苦日子，这一切都是拜特朗普所赐。贸易战打下去，政府收了高关税，但企业难以生存。工人工资降低，或者失业在家没了收入，他们的消费都得降级。这场贸易战会造成经济增速的降低，也会带来巨大的通货膨胀压力，而这些都是特朗普始料未及的。</p>
<p data-nodeid="2127" class="">中美贸易战给我们带来的最重要的启示就是<strong data-nodeid="2195">高关税不是未来的趋势</strong>。一旦贸易战停止，国内的关税一定会降下来。但是既然这场贸易战开打了，我们坚决不能坐以待毙，那么中国如何在贸易战中自保呢？别着急，下一讲我们就来揭晓答案。</p>

---

### 精选评论


