<p data-nodeid="1">贸易战打了这么多年，其间我国的出口企业经历了太多太多的困难与艰辛，这是我们普通人难以想象的痛楚。面对美国这么高的关税，中国出口企业遇到巨大的难题，它们该怎么办呢？</p>
<p data-nodeid="2">与此同时，美国进口到中国的商品也增加了关税，影响到进口的原材料，比如芯片、粮食、水果、农产品等，从而间接影响到国人的“餐桌”。真可谓是：牵一发而动全身。面对这种情况，我国的进出口企业如何积极应对呢？</p>
<p data-nodeid="169" class="">我想说，作为企业家，你首先要明白的一个道理就是：<strong data-nodeid="175">中国的产业一定升级了，否则我们脖子就会被卡</strong>。企业不能再像过去那样，靠着低价竞争的时代已经过去了。现在的人工成本贵了，资金成本贵了，租金成本也贵了。这是经济发展到一定阶段的必然现象。如果你的产业不升级、你的产品不升级，那你的企业就活不下去了。</p>

<p data-nodeid="4">本来出口企业的利润很薄，美国加关税后，出口企业不但不赚钱，反而还在赔钱，这样下去出口企业就无法生存。那眼下怎么办呢？例如有些企业，你可以把出口产品放到越南这样的周边国家生产，在那里贴牌后运走，或者把包装中心挪走，挪到更便宜的地方去。这是短期内我们要做的事。但中美贸易战在短期内不会结束，那作为企业家，又该如何规划长期的发展策略呢？</p>
<p data-nodeid="1038">这里我给出几点建议。作为企业家，你要学会从微观、中观、宏观这三个方面来看中国现状，具体来说：</p>
<ol data-nodeid="2629">
<li data-nodeid="2630">
<p data-nodeid="2631">微观就是看你的企业卖货情况如何；</p>
</li>
<li data-nodeid="2632">
<p data-nodeid="2633">中观就是看行业景气指数；</p>
</li>
<li data-nodeid="2634">
<p data-nodeid="2635" class="">宏观包括经济数据和宏观政策，以此来判断中国经济是否遇冷。</p>
</li>
</ol>













<p data-nodeid="6">此外，更重要的是要学会看经济数据和宏观政策。</p>
<p data-nodeid="7">在宏观上，你首先要会关注宏观政策的出台，一共有三大政策：一是货币政策、二是财政政策、三是对外政策。关于政策的详细内容我会在后续的课程中展开讲解。本讲的重点只是想给出，在这场贸易战中，我对宏观政策出台的看法。</p>
<p data-nodeid="434" class=""><strong data-nodeid="439">第一，我国现阶段的货币政策不会紧：政府会通过降低准备率等手段，来释放资金的流动性，让企业能找到资金，生存下去</strong>。</p>

<p data-nodeid="9" class="">政府对楼市的调控也不会紧；大城市控，小城市放。股市会下跌，但政府会支撑；股市不会崩盘，大家别过于担心人民币汇率会小幅贬值，但贬值有利于出口。别担心，人民币汇率会回来。</p>
<p data-nodeid="298" class=""><strong data-nodeid="303">第二，我国的财政政策会更加积极：政府会采取减税政策、这其中包括个人所得税的减税；同时也会扩大政府的支出</strong>。</p>

<p data-nodeid="11">比如，政府会加大对基础设施建设的投入。像钢铁、水泥等行业都会被拉动。当外部经济形势差，我国政府的宏观调控就会相对松一些。当你看到这些政策出台时，你就知道中国经济已经冷了。那么经济冷了，你该如何应对呢 ？这是你需要考虑的事情。</p>
<p data-nodeid="578" class=""><strong data-nodeid="583">第三，是对外政策，用八个字来形容：降低关税、扩大进口</strong>。</p>

<p data-nodeid="13">这是 2018 年 4 月 10 日在博鳌论坛上，习近平总书记讲到的：降低关税，扩大进口。这将是一个趋势，未来进口关税降下来，这有利于百姓的消费，你可以在国内买到各国便宜商品，那国内企业就遇到了竞争。关税降下来，进口扩大了，如果你生产同类的产品，那就遇到了竞争。所以作为企业家，你要学会观察经济数据和政府的宏观政策。</p>
<p data-nodeid="14">要知道，宏观大势你无法左右，中美贸易战你决定不了；经济向下你挡不住；那你怎么办？你只能是：收缩战线，保存实力，抱团取暖，度过冬天。说到抱团取暖，让我想起美国的一部大片，它的名字叫“后天”。</p>
<p data-nodeid="15">我记得影片有那么一个镜头，灾难中救援人员带着生命探测仪，终于把受困在图书馆的人员解救了出来，但外边的场面却十分悲惨，在路上奔跑逃生的人们，几乎都冻死饿死了。</p>
<p data-nodeid="16">这个故事告诉我们，灾难来了，不是慌不择路地逃跑，而是就地藏起来、抱团取暖，等待救援。在这个经济寒冬里，作为企业家的你该怎么办呢？</p>
<p data-nodeid="17">中美打贸易战，中国经济开始变冷了，这个冬天有点漫长，大家要做好准备。<br>
寒冬来临时，不是拼命折腾，而是保存实力。学会趴下！等待春天来临！只要你能活下来，市场和机会就都是你的。</p>
<p data-nodeid="18" class="">最后我给你的建议是：中美贸易战在短期内，必然会影响到中国经济；但长期是利好。这个利好你能否等得到？取决于你今天的对策和选择。我给企业家忠告是：对中美贸易战既别过分乐观！也别过于悲观！泰然处之。黑夜终将过去！（华为任正非曾说过：除了胜利，我们已无路可走！）</p>
<h3 data-nodeid="2793" class="">总结</h3>
<p data-nodeid="2794">好了，中美贸易战，我们就先讲到这里，最后总结一下。</p>

<p data-nodeid="20">首先我们讲了中美贸易为何而战？由于特朗普不懂经济学，才和中国打了这场贸易战。我们谈了什么叫作贸易赤字，又讲了什么叫作比较优势。</p>
<p data-nodeid="21">在国际贸易中的最重要的原则是比较优势。我们每个人都应该发挥自己的比较优势。在中美贸易战中吃亏的两国出口企业，为高关税买单的是两国的国民。美国打贸易战主要的目的，就是遏制中国高科技产业的发展，它对着的是中国制造 2025 规划。我们绝不能坐以待毙，必须迎头痛击。我们要记住的是日本的前车之鉴。</p>
<p data-nodeid="22">此外，我们还介绍了中国在这场贸易战中如何做到自保。还讲了企业该如何度过冬天。中美贸易战正在进行时，我会随时关注后续情况，给大家作出解读。</p>
<p data-nodeid="23" class="">了解了中美贸易战之后，相信楼市是大家最关心的话题之一，因为它和你的财富相关。那么，中国的楼市是涨还是跌？你该如何选择房子？房产税会推出吗？这一系列大家关心的问题，我会在下一讲我们就来揭晓答案。</p>

---

### 精选评论

##### **林：
> 除了胜利，我们已经无路可走！狭路相逢勇者胜！

