<p data-nodeid="30689">上节课我们说到，房价应该由市场来决定。那你买房要考虑什么呢？我们说，买房主要考虑稀缺，你要选择稀缺性的房源。今天我给大家介绍经济学的一个重要概念<strong data-nodeid="30735">稀缺性</strong>。</p>
<p data-nodeid="30690">我问大家，经济学是研究什么的？这个世界资源是稀缺的，每人的需求无限，有小房的人想住大房，有大房的人想住别墅，有别墅的人想住庄园，有庄园的人围起来想当国王。大家看，人的需求是无限的。</p>
<p data-nodeid="32233" class="">可是地球上的资源却是有限的。原来我们这个星球上只有 600 多万人口生存，就像香港人口一样多。现在地球上已有 70 多亿人口，科学家预计未来地球人口会增长到 150 亿。地球的资源没有变，土地也没有变，人口却在不断增加，人们需求也在不断增加。那这么少的资源，怎样满足这么多人的需求呢？</p>








<p data-nodeid="30692">这里就涉及经济。究竟是增加供给，还是压缩人的需求？那经济学研究什么呢？经济学就是研究：如何让稀缺的资源满足人的需求。所以，稀缺性是经济学研究的永恒主题。</p>
<p data-nodeid="30693">其实在你的生活中，无时无刻不遇到稀缺性的问题。</p>
<p data-nodeid="30694">比如，有人说，我投资企业怎么不赚钱？请问，你投资企业的门槛这么低，谁都能投资，它不稀缺，生产出产品供过于求，那你能赚钱吗？还有人说，我买股票怎么不赚钱？请问，你买的股票是垃圾股，它不稀缺，上市公司都不赚钱，你能赚钱吗？也有人说，我买的房子怎么不升值？请问，你买的房子不是稀缺房源，它能升值吗？</p>
<p data-nodeid="30695">更有人抱怨，我学的专业找不到工作，工资特别低。请问你学的专业稀缺吗？大量毕业生出来都找不到工作，都是因为所学的专业不稀缺。所以，每人在选择所学专业时，除了考虑自己的兴趣外，还要考虑就业机会。到了人工智能时代，你找工作就更难了。因为很多工作岗位都不存在了。</p>
<p data-nodeid="30696">诸如此类的问题很多。这说明稀缺性是经济学的永恒主题。</p>
<p data-nodeid="30697">在课堂上我经常喜欢问学生一个问题：对你们来说什么最稀缺的？他们异口同声地答道：老师，我们最稀缺的是钱啊！我说，对，你们是缺钱，但你们不缺前途！</p>
<p data-nodeid="30698">对每个人来说，资源是稀缺的，金钱是稀缺的，时间是稀缺的，能力是稀缺的，生命是稀缺的，健康更是稀缺的，但仔细想想，你就会发现，我们稀缺的东西还真多！如果没有稀缺，那我们还需要经济学干什么？</p>
<p data-nodeid="30699">具体谈到怎样买房呢？我的观点是，买房不能图价格便宜，你在有条件的情况，买房就要买稀缺。无论你在哪个城市买房，都应该考虑这个问题。可能有人会问：北上广深的房价为什么这么贵？而小城市的房价为什么便宜呢？它们的差价会有10倍以上。我们说，大城市的房价贵，这是由土地的稀缺性决定的。</p>
<p data-nodeid="30700">下面我们分析一下，北京房价贵的原因。</p>
<p data-nodeid="30701">现在是，农村人富裕了进县城；县城人富裕了到省城；省城人富裕了到北京；北京人富裕了到纽约，纽约人富裕了正准备上火星。</p>
<p data-nodeid="30702">我们说，北京不仅是北京人的北京，还是全国人的首都，北京不仅是中国人的首都，它还是世界人民的北京。当中国成为强国以后，世界有钱人想到北京来住，你是让人家来，还是不让人家来？</p>
<p data-nodeid="30703">再说了，纽约不仅是美国人的纽约，它还是世界人的纽约；伦敦也不仅是英国人的伦敦，它还是世界人的伦敦。当世界有钱人想去纽约买房、想去伦敦买房，又有谁能拦得住呢？</p>
<p data-nodeid="37693" class="te-preview-highlight">国际性大都市的房价之所以贵，是由于人口的净流入决定的。大家想想看，中国十几亿人口，有些富裕的人想到北京居住、工作和生活，北京的房价想降下来难啊。这20年期间北京房价从 1000 元人民币就涨到 5 万元一平米，甚至还有超过 10 万的。</p>




<p data-nodeid="30705">很多人都抱怨北京的房价贵，为什么还有这么多人愿意到北京来呢？因为北京工作机会多、文化氛围好、医疗条件好、软件和硬件都多。所以，北京的房价遥遥领先。贵有贵的道理。</p>
<p data-nodeid="34417" class="">上海的周围有江浙两省，富裕的江浙人都想到上海买房，上海的房价能不贵吗？让我们拿深圳举例说，在 2003 年之前，深圳的房价在 3000 元一平方米上横盘了很久。到了 2007 年涨了一轮，到 2015 年又涨了一轮，现在深圳的均价都到了 5 万元。</p>










<p data-nodeid="34781" class="">曾几何时，深圳黄岗口岸是一条过关到香港的通道。开发商就在附近盖的房子，售价 3000 多元，深圳人嫌贵不买。什么人在那里买了房呢？很多香港的大货车司机，他们在黄岗口岸买了房子。</p>


<p data-nodeid="30708">为什么深圳人认为房价贵，而香港人不认为房价贵呢？因为香港房价高出了深圳房价很多，当时没人想到深圳日后发展会这么快，深圳房价像坐火箭似的窜了上去。那深圳房价为什么涨这么快呢？深圳经济发展速度快，人口大量涌入，由原来不到百万人口的小城市，现在早已超过千万人口大城市。深圳的创业机会、工作机会都多，你看，中国有多少著名的大公司都诞生在这里。</p>
<p data-nodeid="30709">比如，平安保险、华为公司、招商银行、万科、腾讯、中兴通讯、比亚迪、顺丰公司等。这里是一个金融城、创业城、高科技城、还有大学城，深圳具备了发展优势和潜力。</p>
<p data-nodeid="30710">由于土地资源有限，深圳已经没有土地盖房了，现在正在填海。深圳又是一个年轻的城市，和香港相比它具有后发优势。因为它的土地资源稀缺，又有大量人口涌入，特别是高科技和金融人才的涌入，它的高房价是有支撑的。</p>
<p data-nodeid="37329" class="">下面我们再来分析分析杭州的房价。2003 年我去杭州上课，当时西湖边上的房价是 1 万元左右，我当时让大家猜猜看，10 年后西湖边上的房价会是多少钱？有人说 2 万，也有人说 3 万也有可能！大家都说，你也太天真了，西湖的房价怎么会涨到 3 万呢？2008 年我又去杭州讲课，一问西湖边上的房价？他们说，都已涨到 10 万元了。</p>













<p data-nodeid="30712" class="">我们说，中国只有一个杭州，杭州只有一个西湖，富裕了的江浙人和中国人，都想到西湖边上买套房，那西湖的房价能不贵吗？这是由土地资源的稀缺性决定的。 瑞士日内瓦湖畔的房子为什么贵呢？因为世界有钱人都到那里买房了。大家看，现在中国有钱人都到哪里买房去了？他们都到了世界各大城市去买房。</p>
<p data-nodeid="36237" class="">2016 年我又去杭州上课，开发商在杭州的湿地边上，盖的房子很贵，价格五万左右，刚开始卖得很慢。没想到阿里巴巴在美国上市后，就出现一批千万富翁，阿里公司附近的房子都卖出去了。这是有钱人的买房需求。</p>

<p data-nodeid="30714">话又说回来，中国小城市的房价为什么上升得慢呢？因为年轻人在那里没有好的就业机会。我每到中国的一个小城市，都发现那里真好，房价如此便宜，交通又不拥挤，这样的地方多适合人类居住啊！可就是找不到挣钱的工作机会，那就留不住人。人们还是往大中城市奔去。其实全世界皆如此！</p>
<p data-nodeid="30715">国际性大都市房价上升，都是由于土地稀缺，人口大量流入导致的，是土地的供求关系决定了房价。</p>
<p data-nodeid="30716">我们的结论是：人口净流入的城市房价会涨；人口净流出的城市房价会跌。你看，一个县城人口都走光了，盖出这么多的房子你卖给谁？</p>
<p data-nodeid="30717"><strong data-nodeid="30766">房价涨是由供求决定，这里有土地供给的因素，有人口流入的因素，还有就业机会的因素，这些因素决定了房价的涨与跌。</strong></p>
<p data-nodeid="30718">我们说，一个综合性的大城市房价有支撑。因为它有规模经济，有人口聚集，有产业的迭代优势。如果夕阳产业倒下了，很快就有朝阳产业诞生了。这样的城市可以做到：东边不亮西边亮。北京房价难跌下来，这是因为大城市具有规模经济，各行各业都有，所以无论是住宅，还是商铺和写字楼，需求量都大。</p>
<p data-nodeid="30719">我们说，你买房就要买稀缺。大城市房价贵，因为土地的稀缺性决定，小城市房价便宜，因为它的土地资源不稀缺，就业机会少导致。香港房价贵，租房的价格更贵，为什么这么多人都愿意到香港来？只是因为香港的就业机会多，人们的工资收入也高。所以，大城市的房价贵有贵的道理。</p>
<p data-nodeid="30720"><strong data-nodeid="30773">说到买房，你选择房子的时候，一定要考虑三点</strong>：</p>
<ul data-nodeid="30721">
<li data-nodeid="30722">
<p data-nodeid="30723">这房子稀缺吗？</p>
</li>
<li data-nodeid="30724">
<p data-nodeid="30725">这房子有投资价值吗？</p>
</li>
<li data-nodeid="30726">
<p data-nodeid="30727">这房子未来有升值的空间吗？</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="30728">今天我给大家讲了经济学最基本、也是最重要的概念，就是稀缺性。这个概念对你来说很重要，无论你做什么都问自己，这件事稀缺吗？这本书稀缺吗？这个投资稀缺吗？这个房子稀缺吗？如果你学会用稀缺性去思考问题，你就有了经济学的头脑。记住哦，你要买房，请选择稀缺性的房源。</p>
<p data-nodeid="30729">那么，买住宅你该考虑什么？你该如何选择呢？</p>

---

### 精选评论


