<p data-nodeid="6752" class="">上一讲，我们谈了中国楼价十年猛涨，那中国楼市的价格究竟应该由谁决定呢？这一讲，让我们从经济学中寻找答案。我们先来谈谈，经济中有一只“看不见的手”再来谈谈，楼市的价格究竟应该由谁来决定？</p>


<h3 data-nodeid="6216" class="">经济中“看不见的手”</h3>


<p data-nodeid="535" class="">人类早在两千多年前就有了哲学和社会科学，但经济学产生的历史却很晚，它是两百年多前才产生的一门科学。为什么经济学产生的历史这么晚呢？比如，我白天下地干活，中午回来给孩子们做饭，下午又下地干活，晚上回来给孩子们做饭。等他们睡了之后，我开始缝衣服做鞋子。我自己分配自己劳动，不需要经济学理论指导。</p>


<p data-nodeid="4">但是自从人类出现了分工，有了交换以后，我们就会问怎样做更经济？分工合作更经济。交换更合适，这就有了贸易和国际贸易，也就有了经济学。</p>
<p data-nodeid="1073">1776 年是伟大的一年，这一年英国有一个伟大的经济学家出现了，名叫亚当斯密。他写了一本书叫《国富论》（全称《国民财富的性质和原因的研究》），并把这本书送给了英国的国王。对国王说：国王陛下，请您不要干预国家经济。国家的任务就是做一个守夜人，当夜晚来临的时候就去敲钟，看看街上有没有偷盗行为。只要国家不干预经济，经济自动就会发展起来。</p>
<p data-nodeid="7288" class="">斯密在书中提到这样一个理论“看不见的手”。他说：经济中有一只“看不见的手”，每个人在做事的时候，首先想到的是怎么实现自己的利益而不是国家利益。但是当他真正这样做的时候，就像有一只“看不见的手”在拉着他，其结果要比他真正想促进社会利益效果要好得多。</p>












<p data-nodeid="7">他说，英伦三岛玻璃制造商每天晚上躺在床上想什么？让岛上刮场暴风、下场暴雨吧！一夜之间，岛上的玻璃都碎了，明天早晨玻璃的订单会象雪片似的飞来。如果不这样想，他还卖玻璃吗？我们问，一个空调厂商冬天的晚上会想什么？他希望来年的夏天天气一定热，最好超过 40 度以上。如果不正样想，他还卖空调吗？</p>
<p data-nodeid="11924" class="">所以什么是“看不见的手”？<strong data-nodeid="11930">其实指的是个人利益驱动，就是市场机制，也就是价格机制</strong>。价格藏在每个人的心中，你心里要有一杆秤，它是市场经济的灵魂。</p>





















<p data-nodeid="12465" class="">从亚当斯密开始，人类才有了真正意义上的经济学，所以称他为经济学鼻祖。斯密的伟大之处，在于他看透了这一切，他透过社会纷繁复杂的现象，找到了一个社会转动的内核，并告诉政府别干预经济，经济中有一只“看不见的手”，它会让经济自动运转起来的。</p>


<p data-nodeid="10">在他的思想指引下，英国经济首先得到发展，然后是西欧发展，之后是美国发展。斯密的思想统治了资本主义世界达 150 年之久。在这么长的时间里，人们用他的理论来管理一个国家。政府不干预经济，让经济自由发展，政府只做一个守夜人。</p>
<h3 data-nodeid="11">供求决定房价</h3>
<p data-nodeid="12"><strong data-nodeid="72">斯密的核心观点：市场经济灵魂是价格，价格由市场供求决定</strong>。回到我们刚开始的问题：中国的房价究竟由谁决定？如果说由政府决定，那政府宏观调控了这么多年，为什么房价没下来呢？</p>
<p data-nodeid="13">房价高的让普通百姓无法问津。其实房价上涨背后：有一之看不见的手——价格在推动。我们的结论是，中国房子的价格是由房子供给和需求决定的。供求决定价格，这是经济学最颠扑不破的理论。它已被 200 多年经济发展的历史所证明。</p>
<p data-nodeid="14">政府对楼市的宏观调控，只能影响房价变动的快与慢，但不能决定房价和地价，房价和地价只能由市场供求来决定。</p>
<p data-nodeid="2706" class="">也许有人会问了：如果政府不管楼市，那楼价被炒高了怎么办呢？大家别担心，市场自动会有价格的纠偏能力。例如，一个城市市中心的房价炒高了，人们就会到郊区盖房，那里的房价便宜，大家就会到远处买房。城中心的房价就不可能再高。</p>


<p data-nodeid="3234" class="">所以说楼市中也有一只“看不见的手”，房价由供求决定。那么，一国的资源配置究竟应该由谁来决定？地价由谁来决定的呢？是政府还是市场呢？</p>


<h3 data-nodeid="17">市场决定资源配置</h3>
<p data-nodeid="18" class="">中国搞市场经济，重要的就是要建立起价格机制。我们需要分工交换，需要价格机制，需要自由竞争。只有这样，经济才有活力，人们才有干劲。中国改革开放 40 年，就是因为我们放开了价格，才有了私营经济和民营经济、今天的发展速度和经济成就，以及国人眼下的富裕生活。</p>
<p data-nodeid="19">前面我们提到早在 200 多年以前，亚当斯密就主张，国家不要干预经济，让价格机制发挥作用。斯密的思想如此简单：为什么说每个人都在为个人时，这个社会就进步了？亚当斯密的思想有它的合理性吗？你可以思考一下这个问题。</p>
<p data-nodeid="3498" class=""><strong data-nodeid="3503">斯密认为：资源应该由市场配置，而不应由政府配置</strong>。这也是我们本讲后续内容重点——资源配置问题，也是回答房价和地价究竟该由谁定价的问题。既然说到市场配置资源。那市场应该配置哪种资源呢？是劳动力、资金，还是土地？</p>

<h4 data-nodeid="21">劳动资源</h4>
<p data-nodeid="22">首先我们看劳动力这个资源。劳动力的价格是工资。那么工资应该由谁来定？</p>
<p data-nodeid="23">请问，你的工资是谁定的？你一定会说，我的工资是老板定的。那老板又是看什么定的呢？他自己决定不了，他得看市场行情来定出你的工资。如果说，你的工资由政府决定，你看出问题了吗？如果工资定低了企业就找不到工人。工资定高了企业又承担不起。</p>
<p data-nodeid="24">比如，中国现在缺少电焊工，一个到英国留学的中国学生，回国后发现自己学的专业不赚钱，而电焊工的薪水高，他就去重新学了一门电焊专业，毕业后成为一名电焊工。所以，我国的工资由市场供求决定。越稀缺的工种，工资越高。反之，岗位过剩则工资越低。</p>
<h4 data-nodeid="25">资金资源</h4>
<p data-nodeid="26">资金的价格是利率，是银行存贷利率。你不能白借钱使用，借钱是有成本的！过去中国的银行利率一直都由政府定，资金的资源配置政府说了算，利率一样、资金成本一样，各银行之间没有激烈的竞争。干好干坏都一个样。</p>
<p data-nodeid="27">现在改革了，利率市场说了算，各银行处于竞争状态，每家银行都展开争夺客户的大战。利率市场化以后，银行过去那种躺着喝茶水的现象再也不存在了，现在是坐着喝不上，以后是跑着都喝不上了。</p>
<p data-nodeid="28">银行员工们说，我们银行的工作现在是“5+2，白加黑”，时刻都在努力干活。<strong data-nodeid="93">利率市场化是中国金融改革的重要一步</strong>。资金这种资源的配置由市场说了算，政府放开利率不管了。</p>
<h4 data-nodeid="29">土地资源</h4>
<p data-nodeid="30">土地的价格是地租，那租金谁说了算？1998 年我国实行商品房政策后，开发商买地，地方政府和开发商是协议价格，地方政府处于主导地位，地价基本上由地方政府决定，这就带来了很多问题。</p>
<p data-nodeid="31">2004 年 8月 31 日以后，政府卖地实行招拍挂方式，引入了市场竞争机制，政府标出一块地的底价，由开发商叫价，谁出价高谁就得到这块土地。我们说，如果开发商高价拍到了一块地，建好了写字楼后出租，政府决定租金的价格，那如果赔了钱，该由该来买单呢？</p>
<p data-nodeid="32">说到这里，让我们回到最原本的话题上来，如果买卖土地价格是放开的，那卖房的价格就得放开，租金的价格也得放开，否则房地产市场就无法正常发展了。</p>
<p data-nodeid="33">试想一下，如果租金由政府定，那土地拍卖时还有人敢买吗？例如：市场上一般经营餐馆的店面都是租来的，租金是市场定的，不是政府定。为什么呢？你想如果政府定租金，餐馆不赚钱怎么办？只有市场定租金，随行就市，可高可低，餐馆才能活下来，老板才有钱可赚，我们才有地方吃饭。</p>
<h4 data-nodeid="34">延伸</h4>
<p data-nodeid="4330" class=""><strong data-nodeid="4341">让我们总结一下：市场中有三种要素，劳动力价格是工资、资金的价格是利率、土地的价格是租金，<strong data-nodeid="4340"><strong data-nodeid="4339">这些</strong></strong>价格都应该由市场来定，经济才能正常运行，只有市场定价才是最经济</strong>。否则谁都保证不了，谁能赚钱，也避免不了，谁在赔钱。因为资源有可能被错配，资源没有得到最优的配置。</p>



<p data-nodeid="36">你想一下，如果由政府规定每人工资，规定银行的存贷利率，规定卖地的价格，那政府怎么知道该定多少价合适呢？政府又需要多少人去确定价格呢？政府是无论如何都配置不好这些资源的。</p>
<p data-nodeid="37">市场经济是一个庞大体系，价格机制是自发形成的，价格每天都在动态中调整。以大白菜举例，如果北京郊区的大白菜便宜，2 元一斤，城里4 元一斤。这就不需要任何人下令，你会发现，有人会把郊区的菜悄悄运到城里，这样城里的白菜价格会下降到 3 元钱，来郊区拉菜的人多了，郊区的菜也贵了，差价就会被填平。这说明<strong data-nodeid="119">价格是由供求决定的</strong>。这就是市场经济的魅力，有一只看不见的手。不需要人为调节。</p>
<p data-nodeid="38">今天中国经济中最有活力的是民营企业。它占了中国经济的半壁江山。为什么中国的民营企业发展得这么快？就是因为自由竞争，是价格机制带来的。</p>
<p data-nodeid="39">中国现有的几家大公司，比如阿里巴巴，腾讯公司，顺丰快运等。阿里巴巴的电商在和我国传统的商业竞争，人们不去商场购物都在网上购物；腾讯公司在和中国移动竞争，人们逐渐不打短信都使用微信了；顺丰快递在和中国邮政竞争，人们不去邮局寄东西都开始用顺丰快递了。</p>
<p data-nodeid="40">这些民营公司快速发展的原因是什么呢？它们得益于中国经济体制的改革，因为我国搞了市场经济，放开了价格和竞争，让价格机制调动了人们的利己心，最后达到了社会利益。让我们的生活更便捷，更轻松，更经济。</p>
<p data-nodeid="41">如果不是市场力量，这些公司就不可能发展得这么快。下面让我们具体分析一下顺丰快递的例子。</p>
<p data-nodeid="42">顺丰是一个 90 年代初，在广东创业的小公司，它和在中国生存了 100 多年的中国邮政在竞争。顺丰公司脱颖而出，成长为一家大的上市公司，可见市场经济的活力强大，是你不可想象的。这一切都归功于价格机制的作用。顺丰发展到今天的独到秘诀，就是它的计件工资。顺丰有 15 万员工，分布在城市的各个角落。顺丰收派员基本工资不高，每月 700~1200 元的基本工资，但会根据工作业绩提成。快递员收一个快件的钱，其中有一个固定比例是归他自己的。他们每个月的收入都是可以预期而且稳定。月薪达到上万元的收派员在顺丰早已不是什么特例了。有了这样的高薪，多劳多得，这才有了顺丰快递员在路上翻了车，也会爬起来继续跑的情景。因为有一只“看不见的手”在他心中，所以他们跑得特别快。</p>
<p data-nodeid="43">过去像送信件、寄邮包这类事情都是中国邮政干的。中国邮政从清朝末期兴起，发展到现在已有 100 多年的历史了。一个成立 20 多年这么短时间的顺丰快递就可以和中国邮政竞争。这听起来像天方夜谭，简直不可思议。这其中的原因有很多，但关键的原因是，它们的分配机制不同。顺丰工资是计件的，多劳多得，少劳少得，不劳不得。而中国邮政的工资是国家定的，是有标准的，没有那只“看不见的手”来激励员工。</p>
<h3 data-nodeid="44">总结</h3>
<p data-nodeid="45">我说了这么多，就是想告诉大家，中国经济体制改革的大趋势就是放开资源配置的价格，只有这样中国经济才有希望。我国在走向市场经济的过程，要放开价格管制，政府不限价、不干预，每个人都会发挥最大的积极性，因为它和自己的利益挂钩。</p>
<p data-nodeid="46">回到我们前面说的，中国的房价应该由市场决定，土地的价格也应该由市场决定。这是经济学最基本的原理。比如，土地供给多了，地价就会下来，土地供给少了，地价就会上去。这不是政府用宏观调控能解决得了的问题。</p>
<p data-nodeid="47" class="">房价也是如此。买房子人多，需求多了房价向上；房子供给多了，买的人少了，房价的价格向下。这也不是政府说了算，而是市场供求决定了房价。政府决定不了房价，房价最终必须由市场说了算。</p>
<p data-nodeid="48">所以，当你决定买房时，不光要看政府对楼价的调控如何？更重要的是考虑自己何时出手？买房要看楼市的长线，要看楼市未来趋势如何。这一点很重要。</p>
<p data-nodeid="30421" class="te-preview-highlight">知道了这些后，你买房该考虑什么？你该如何买房呢？欢迎写在留言区，我们一起交流。</p>

---

### 精选评论


