<p data-nodeid="20141">上一讲我们分析了美国在这场贸易战中注定失败的第二个原因——中国在国际贸易中的比较优势是不可替代的。但是中美关系一开始并没有这么僵硬，是美国发生了什么变化吗？美国为什么要置中国于死地呢？目前中国制造业大而不强，所以我们要发展高科技产业，成为一个制造业强国，但美国不答应。今天我们就一起梳理一下中美关系的走向，以及中国在这场贸易战中胜利的充足底气。</p>
<p data-nodeid="20142">我们先来看看中美关系的变化过程。40 年来中美关系走过了一条长长的路，从 1971 年的破冰，到合作、再到遏制，从贸易自由化发展到贸易保护主义，中美之间的恩恩怨怨、分分合合，可谓是一场经典的大国博弈。</p>
<p data-nodeid="20143">20 世纪 70 到 80 年代，正是美国和苏联两个超级大国争霸的年代。当时世界处于冷战时期，美苏两个大国一直在对抗，搞军备竞赛，世界局势剑拔弩张，大战似乎一触即发。当时中美关系也处于敌对状态，朝鲜战争爆发，中美两国打得十分激烈。朝鲜战争从 1950 年 6 月 25 日开战，一直打到 1953 年 7 月签署《朝鲜停战协定》，历时 3 年。从 50 年代到 70 年代初，中美两国的敌对状态长达 20 年。</p>
<p data-nodeid="20144">在与苏联对峙中，美国为了争取中国的支持，1972 年总统尼克松秘密访华。可以说<strong data-nodeid="20187">尼克松的访华是一场破冰之旅</strong>，从那时起，中美关系开始缓和了，到了 1979 年中美两国正式建交。建交之后也迎来了中美关系的“蜜月期”，从 1979 年到 2010 年，中美关系一直不错，虽然也有过一些磕磕碰碰，但总体还好。其间有两件事我们可以单独讲一讲。</p>
<p data-nodeid="21092" class=""><strong data-nodeid="21096">1. 9·11 事件</strong></p>


<p data-nodeid="20148">2001 年 9·11 事件爆发，举世震惊，美国也被吓得不轻。本·拉登基地组织炸毁美国世贸大厦，这是人类历史绝无仅有的恐怖行为。从此，美国把反恐作为首要战略目标。</p>
<p data-nodeid="20149">那时的美国草木皆兵，如果你前往美国，过海关可不是按一个手印这么简单，美国唯恐放过一个恐怖分子。当时美国政府拉拢一切力量联合反恐，中国也不例外。为了和中国合作，美国对我们的态度明显有所缓和。</p>
<p data-nodeid="21912" class="te-preview-highlight"><strong data-nodeid="21916">2. 中国加入世贸组织</strong></p>



<p data-nodeid="20153">在美国的支持下，<strong data-nodeid="20207">2001 年 12 月 11 日中国正式加入世界贸易组织</strong>，从此中国经济加速前行。后来美国忙着攻打阿富汗、伊拉克，一直在中东打来打去，没有时间“光顾”中国。到了 2007 年，美国国内又出现了次贷危机，2008 年的次贷危机转变成金融海啸。虽然 2008 年美国在《国防战略报告》中把中国定义为“<strong data-nodeid="20208">潜在竞争者</strong>”，可美国忙于应对国内外这些焦头烂额的问题，根本无暇顾及中国。这就给中国的发展提供了大好机会。也就是这段时间，中国经济高速发展，2010 年中国经济总量超过了日本，成为仅次于美国的第二大国家。</p>
<p data-nodeid="20154">中国发展如此强大，美国可就坐不住了。2016 年特朗普政府上台后，就把目标对准了中国，在他们看来，<strong data-nodeid="20218">反恐已不是美国现在的主要目标，中国才是美国最大的威胁，他们想全面遏制中国的崛起</strong>。所以，在 2018 年美国的《国防战略报告》中，第一次将中国定义为“<strong data-nodeid="20219">战略性的竞争对手</strong>”。你看，中国由过去的潜在竞争者，变成了战略性的竞争对手，阻止中国崛起是美国现在最重要的战略目标。</p>
<p data-nodeid="20155">所以，2018 年美国开始和中国打贸易战，就是冲着中国制造 2025 来的，为的就是遏制中国的高科技产业发展。在这一点上美国两党达成了共识，不管谁上台，都不会放过中国，因为<strong data-nodeid="20225">美国已经把中国当成了真正的竞争对手</strong>。</p>
<p data-nodeid="20156">现在美国看中国哪里都不顺眼，对中国的态度也是既恨又怕，喊着打，也真打！不知为什么，美国天生就有一种危机感，它害怕被超过，当年对苏联这样，对日本也是这样，如今中国在他们看来也充满威胁。美国想趁着中国尚未成长，趁着它现在还有能力遏制中国，阻止中国长大，至少不能威胁自己的地位，这也是中美关系的现状。</p>
<p data-nodeid="20157">只可惜美国选择进攻的时间晚了。如果时间来到 20 年前，1998 年，在中国尚未加入世界贸易组织时就开始打我们，中国就发展不起来了；如果早 10 年打我们，2008 年中国的经济总量还没有超过日本。但如今中国已经一跃成为经济总量仅次于美国的世界第二大经济体了，动手为时已晚，美国错过了遏制中国的最佳时机。在此之前，没有人认为中国的崛起会构成对美国的威胁。现在美国已经意识到，如果再不和中国打这一仗，就没有机会了，于是美国选择了先动手。</p>
<p data-nodeid="20158">我们说，中美贸易战是非打不可。不是我们想打，而是美国非要和我们打，我们别无选择，只能背水一战。可能你会有疑问，背水一战说得不错，但这场战役中国有底牌吗？</p>
<p data-nodeid="20159">中国的底牌主要表现在以下<strong data-nodeid="20234">5 个方面</strong>。</p>
<ol data-nodeid="20160">
<li data-nodeid="20161">
<p data-nodeid="20162"><strong data-nodeid="20239">市场的优势</strong>。谁也不想失去庞大的中国市场，中国的经济体量已经达到了美国的 2/3，如此庞大的市场规模，哪个国家舍得放弃呢？</p>
</li>
<li data-nodeid="20163">
<p data-nodeid="20164"><strong data-nodeid="20244">全球产业链的中低端优势</strong>。这是我们的比较优势，也是全产业链的优势，世界离开了中国制造就无法全面发展。</p>
</li>
<li data-nodeid="20165">
<p data-nodeid="20166"><strong data-nodeid="20249">新经济的优势</strong>。中国的独角兽企业在全球占比达到了 25%。独角兽公司是指那些估值达到 10 亿美元以上的创业公司。根据 2017 年数据，我国独角兽公司总数高达 120 家，整体估值总计超过 3 万亿人民币。蚂蚁金服、滴滴出行、小米公司估值占据前三名，中国的独角兽企业在新经济领域里展现出勃勃生机。</p>
</li>
<li data-nodeid="20167">
<p data-nodeid="20168"><strong data-nodeid="20254">工程师的优势</strong>。我国的理工科毕业生逐年增加，中国正从“人口红利”走向“工程师红利”。</p>
</li>
<li data-nodeid="20169">
<p data-nodeid="20170"><strong data-nodeid="20259">制造业的优势</strong>。中国制造业快速崛起，进军高科技产业。这是中国的优势，也是我们底牌所在。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="20171">除了中国自身的底牌，美国还送给我们一张底牌。准备打出 2000 亿美元的关税牌前，在美国贸易办公室召开了 6 天的听证会，邀请美国各企业代表讨论对加税的看法，结果超过 95% 的代表反对加征关税。他们说，千万别加税，美国的企业承受不住。</p>
<p data-nodeid="20172">后来贸易办公室的官员干脆直接问，你们不能把供应链转移到其他国家吗？但是代表们的回答出奇一致，不能！他们说：在全球其他国家里，我们找不到能替代中国的供应商。美国报纸甚至用了大幅标题：我们要中国制造，我们不要加税。这个结果让美国的官员们非常沮丧。事实证明，美国根本离不开中国制造。</p>
<p data-nodeid="20173">我想问问你，为什么美国离不开中国制造呢？还是因为中国的比较优势。现在全球经济高度分工，美国处于生产链的上游，中国处于生产链的中下游，失去中国的配套，美国企业根本不可能独善其身。<strong data-nodeid="20267">中国在中低端产业上的比较优势，短期内别的国家无法取代</strong>。像钢铁、水泥、煤炭、纺织、服装、电器、手机等这些行业，发达国家不愿意干，发展中国家不具备制作条件，这就是中国的比较优势，别人无法取代。</p>
<p data-nodeid="20174">这一切都是中国打赢贸易战的底气所在，也是我们的底牌。</p>
<p data-nodeid="20175">从主观出发中国不想打这场贸易战，但事实是美国一定要打。美国是世界老大，他宁可承受短暂的痛苦，先打死老二，否则他就危险了。美国曾经用贸易战打倒了日本，用军备竞赛打垮了苏联。我们中国不能等死，一定要抗争到底。</p>
<p data-nodeid="20176">我们的策略就是<strong data-nodeid="20275">以打促谈</strong>。中美贸易战是一个长期的问题，不是短时间就可以解决的，这也是中国崛起必须面临的难题。中美两国最终会迈向打打谈谈、谈谈打打的贸易纠纷时代，我们要做好长期作战的准备。对于中美贸易战，我的判断是：短期内中国承受的损失比较大，但从长期来看，只要我们挺得住，中国大有希望。</p>
<p data-nodeid="20177">这是一个漫长而煎熬的过程，贸易战的结果只能是两败俱伤。那么双方都受到了什么损失？具体又体现在哪些方面呢？下一讲我们再来揭晓答案。</p>

---

### 精选评论

##### **林：
> 一拳打开，百拳莫来！

##### **耀：
> 期待下一课

