<p data-nodeid="316">前面我们讲了股票是怎么产生的，荷兰的强大来自于海上贸易的垄断、东印度公司的强大，以及由此带来的股票的力量。这一讲我想和大家谈谈，英国是如何发行股票的？美国的资本市场又是怎样一路走来的。</p>
<p data-nodeid="317">人类从荷兰的海上马车夫的时代，就进入了工业革命的时代，我们说，18 世纪最具标志性的事件，就是工业革命了。</p>
<p data-nodeid="318">到了 1765 年，英国人詹姆斯·瓦特发明了蒸汽机，蒸汽机使用了完全不同的能源，那就是煤。从此人类的动力有了革命性的改变，人们不再使用动物作为机械的动力。只要有了燃烧的煤和水，蒸汽机就会一直不停地工作。蒸汽机的发明，把人类推进到了“蒸汽时代”，这是人类工业发展史上一次巨大飞跃。</p>
<p data-nodeid="319">18 世纪以前的英国，是一个以农业为主的国家，人们的生活只局限在他们生活了好几代的乡村和最近的集市里。当时的一匹马，一天最快只能跑 100 英里。如果一个英国人住在英国西南部的一个郡上，那么伦敦对他来说，几乎跟国外一样遥远。人们的眼界非常有限，生活节奏也十分缓慢。</p>
<p data-nodeid="320">自从瓦特发明了蒸汽机后，蒸汽改变了这一切。用蒸汽机作为动力，效率提高许多倍。但蒸汽机需要烧煤，当时经济强国是荷兰，可荷兰没有煤，而英国有。但煤从英国各地挖出来，怎么运到伦敦去炼焦炼钢呢？这就需要铁路了。</p>
<p data-nodeid="321">19 世纪初，英国开始修铁路。 世界上第一条铁路是 1825 年修建的，英国人计划修一条从达灵顿到史达克顿的铁路，这是人类历史上最早的公共铁路线。但修这条铁路需要花费 10 万英镑，在当时的英国那也是一笔天文数字。任何个人都是无法完成的。那怎么办呢？于是这家铁路公司通过发行股票，筹集了资金。</p>
<p data-nodeid="322">仅仅花了一年时间，铁路建成了。这条铁路修通后，大大方便了商品的运输，这家铁路公司获得巨大利润，铁路公司的三位发起人成功地向世人展示了铁路建设商业化经营的魅力，为日后修建铁路奠定了坚实基础。从 1825 年到 1870 年，这 45 年里，英国的通车里程达到了 13000 英里。</p>
<p data-nodeid="323">马克思在资本论中这样写到，假如必须等到单个资本增长到能够修建铁路的程度，那么恐怕直到今天还没有铁路。但是，集中通过股份公司瞬间就把这件事完成了。</p>
<p data-nodeid="324">英国用股份公司的方式修了铁路，铁路建设带动了冶金、采矿、煤炭、煤炭等众多行业的规模扩大。所以英国就变成了一个经济强国。</p>
<p data-nodeid="325">世界的经济中心也就从荷兰转向了英国，它的殖民地由此就遍布了世界各地，当时的英国号称为日不落帝国。因为英国的殖民地遍布世界各地，像北美、非洲、印度、澳大利亚、新西兰、缅甸、中国的香港等，都曾是英国的殖民地，所以英国叫日不落帝国。</p>
<p data-nodeid="326">概括起来说，十七世纪是荷兰的世纪，因为东印度公司发行股票，让荷兰强大起来。十八世纪到十九世纪是英国的世纪，由于蒸汽机的出现，用股份制的方式修铁路，让英国变成大英帝国。20 世纪，世界的经济中心从英国就转向了美国，二十世纪也被人们称为美国的世纪。</p>
<p data-nodeid="327">我们说，400 年前没有美国，当哥伦布发现新大陆之后，世界掀起殖民热，美洲就成了欧洲许多国家的殖民地，美洲生产出的粮食源源不断地运往了欧洲。</p>
<p data-nodeid="328">1776 年美国独立，20 世纪美国成了世界强国。那是什么造就了美国的强大？这里面固然有很多其他条件，但其中一个非常重要的条件，那就是美国有一个庞大的资本市场。纽约的华尔街也成了全世界的金融中心。这种直接的融资模式，造就了美国经济的强大。让我们举例来看，美国的大公司是怎么造就的？</p>
<p data-nodeid="329">我们现在使用的苹果手机是苹果公司创造的；我们使用的电脑视窗是微软公司发明的。这两家公司都曾在世界独占熬头。那他们是怎么诞生的呢？让我们先说说苹果公司的创始人乔布斯的故事，看看他是怎么创建苹果公司的。</p>
<p data-nodeid="330">乔布斯在 1955 年出生，因为他的妈妈当时是未婚，所以只好把他送人抚养。在那个年代，他妈妈是一个大学生，一心想把他送给一个有文化的家庭，当看到他养父母连初中文凭都没有时，她非常不满意。她对其养父说，我只有一个条件，这孩子长大后，你一定要送他上大学，否则我不会把孩子送给你。养父说：夫人请您放心！无论我多么困难，我都会送他上大学的。</p>
<p data-nodeid="331">当乔布斯长大后，到了读大学的年龄，他不想上大学。养父说，不行，你必须读大学，否则我对不起你的母亲。乔布斯被逼无奈，他心想，你们非要我上大学，我就选择一所最贵的大学，让你们付不起学费。我看你们怎么办？后来他的养母这样回忆道，乔布斯说，里德学院是他唯一想去的大学，如果不能去那里上学，其他任何学校他都不想去。</p>
<p data-nodeid="332">乔布斯自己也说：当时我真的很天真，我选了一所大学，这里的学费，几乎和斯坦福大学一样昂贵，我的养父母只是工人，他们花光了所有积蓄为我支付了学费。</p>
<p data-nodeid="333">果然，读了半年后，乔布斯看不出上学有什么意义。他说，我既不知道自己这一生想干什么，也不知道大学能否帮我弄明白自己想干啥。这时，我很快就要花光父母一生的积蓄了。所以，我决定退学。</p>
<p data-nodeid="334">1972 年底，乔布斯从里德学院退学，回到家中，养父只好把自己的车库让给了乔布斯，他开始在车库里捣腾电脑，和别人合作开了一家小公司，起名为苹果公司。我们问：是谁成就了乔布斯？是谁造就了苹果公司呢？</p>
<p data-nodeid="335">在乔布斯 25 岁那年，苹果公司上市了，他从资本市场拿到了钱，继而创造了一个世界级的伟大公司。让人类有了苹果电脑和苹果手机。今天苹果公司的市值已达 8000 亿美元之多。试想一下，如果没有资本市场的支撑，苹果公司能活到今天吗？虽然乔布斯走了，但他留下了苹果公司给予后人。</p>
<p data-nodeid="336">让我们再来听听比尔盖斯的故事。微软公司总裁比尔盖茨和乔布斯一样，他也是 1955 年出生在美国。在他小的时候，父母想把他培养成一名律师，就把他送到美国西雅图著名的湖畔预科中学，这是一家十分严厉的私立中学。没想到这里却成了他人生的转折点。</p>
<p data-nodeid="337">在他读到八年级的时候，当时学校在一个义卖活动中，购买了一台电脑，并且把这台电脑，连接上通用电器的主机，从此他便迷上电脑，一发而不可收拾。1973 年他以高分考入哈佛大学，但盖茨考入大学后，对所学专业一点都不感兴趣，他只对电脑情有独衷。一年后他就选择了退学。</p>
<p data-nodeid="338">他的父母极力反对，他们想望子成龙，但盖茨却义无反顾，他在 19 岁时就和同伴一起创建了微软公司。他想：未来世界是人手一部电脑，打开电脑的页面，一定都应是微软的视窗。这就是当时他的理想。</p>
<p data-nodeid="339">就这样，经过艰苦的创业过程，到 1986 年 3 月 31 日，微软公司正式挂牌上市了。起初的股价是 21 美元，上市当天股市收盘时，微软的股价就涨到 28 美元。1987 年 31 岁的盖茨就成了美国的亿万富翁。1995 年盖茨 40 岁时，被评为世界的首富，在这一宝座上他蝉联首富 12 年之久。</p>
<p data-nodeid="340">请问：是谁造就苹果和微软公司呢？</p>
<p data-nodeid="341">我们说，是资本市场的强大力量支撑了他们，让它们公司的股票上市了，他们从资本市场找到了钱，才把公司越做越大，做成了国际上知名的大公司。</p>
<p data-nodeid="342">在美国的资本市场里，孵化出了很多像他们一样世界驰名的大公司。凡是买了这些公司股票的人们，都跟着赚到了钱。那我又问了，在中国，像乔布斯和比尔盖茨这样的人才多不多呢？应该说绝对不少，中国不缺人才，我们大学里遍地都是人才，但他们要想自己创业，要想把企业做大，他们从哪儿能够找到钱呢？他们只能从资本市场找到钱。</p>
<p data-nodeid="343">我想说，中国要成为和美国一样的强国，现在只差一个条件了，就是中国缺一个庞大的资本市场。</p>
<p data-nodeid="344">你看，只要经济遇到大风浪，中国的很多中小企业就会倒下，为什么呢？因为他们没有地方找到钱，银行不再给企业发放贷款，这些企业没有了资金流动性，它们就很容易倒下。但这不能怨银行，因为银行的钱是储户的钱，银行不敢冒风险，随便贷款给企业。这些投资的风险只能由资本市场来承担了。</p>
<p data-nodeid="345">我们看，美国的上市公司有 7000 家之多，而中国的上市公司不到 3500 家。所以，中国的资本市场规模相对小，上市公司的数量相对少。</p>
<p data-nodeid="346">我们说，中国需要一个庞大的资本市场，让有能力的人成为企业家，干出大企业，这就需要给他们创造一条直接融资的渠道。让他们发行股票，从资本市场找到钱，这样中国才有可能成为一个经济强国。所以，中国金融改革的大趋势是什么呢？</p>
<p data-nodeid="347">概括一句话：就是要由间接融资变为直接融资。不找银行借钱办企业，而是从资本市场找钱办企业。因此，中国的资本市场不管经历过多少次股灾，中国资本市场必将乘风破浪发展壮大。十年后，当中国成为强国以后，未来的上海证券交易所必将能和纽约证券交易所并驾齐驱。</p>
<p data-nodeid="348">因为中国经济的发展，需要一条直接融资渠道。这是客观趋势，没人能够违背。</p>
<p data-nodeid="349">最后，让我们总结一下，今天我们讲了英国发股票修铁路，大英帝国的崛起，又讲了美国的资本市场是怎样缔造出苹果和微软公司的。</p>
<p data-nodeid="350" class="te-preview-highlight">最后我再给你留几个思考题：股市中为什么要有一个交易所呢？股票为什么要集中交易？荷兰证券交易所是怎样发展起来的？欢迎在留言区写下你的想法。</p>

---

### 精选评论

##### **Fay：
> 催更啦！太好看了停不下来

