<p data-nodeid="2929">上一讲，我们介绍了什么是直接融资，什么是间接融资。这一讲我想和大家聊一聊“为什么会出现股票。”要知道人类历史上的第一张股票是荷兰东印度公司发明的。当年的荷兰只是欧洲的一个小国，为何会成为海上霸主呢？</p>
<h3 data-nodeid="2930">哥伦布发现新大陆掀起殖民热潮</h3>
<p data-nodeid="2931">故事要从哥伦布发现新大陆开始，这里问个问题：哥伦布和股票发行会有什么关系？</p>
<p data-nodeid="2932">我们先来说说，他是怎样发现新大陆的。</p>
<p data-nodeid="2933">1451 年哥伦布出生在意大利的热那亚。家中有 5 个孩子，哥伦布是家中的老大。从 14 岁起，他开始做水手，每次出海工作之余，他总是坐在海边的岩石上，幻想着《马可·波罗游记》中描述的那个中国，既神秘又古老。他每天都在想：中国究竟在哪里呢？</p>
<p data-nodeid="2934">那马可·波罗又是什么人呢？1271 年，也就是 13 世纪的时候，距离今天已有 700 多年的历史了。马可·波罗 17 岁时，跟着他的父亲和叔叔，从意大利的威尼斯出发，开始了那神秘而遥远的东方之旅。大家想想看：从意大利到中国这么远，他们是怎么走来的呢？</p>
<p data-nodeid="2935">他们一直沿着丝绸之路的南线向东行，历经了千辛万苦，终于到达了中国。马可·波罗与元朝的皇帝忽必烈结下了深厚的友谊。忽必烈经常把那些遥远而有趣儿的使命交给他，这样他就获得更多的机会，观察和了解这个古老而神秘的中国。</p>
<p data-nodeid="2936">在中国待了 25 年后，他回到意大利参加了一次海战，可威尼斯人战败了，马可·波罗成了一名囚犯，被关到监狱里。在狱中他认识了一位作家叫鲁斯蒂谦。鲁斯蒂谦说：马可先生，你把在中国看到的故事说出来，我给你做记录，你的这些故事传出去，一定会震惊世界的。于是，马可·波罗开始和作家叙述自己在中国的所见所闻。鲁斯蒂谦就把这些故事记录了下来。</p>
<p data-nodeid="2937">令他俩没有想到是，几个月的牢狱生活，竟然产生了一部不朽的名著。这本书名叫《寰宇记》，后人把它称为《马可·波罗游记》。这本书出版后，立刻被译成各种欧洲语言。但是，马可·波罗到底来没有来过中国，却引发了很大的争议。这事我们暂且不论。</p>
<p data-nodeid="2938">马可·波罗来到中国时，正值中国的元朝，是在大汗忽必烈皇帝统治下的中国。他曾在北京居住过，他看到的北京城之大，居民之多，远远超出了他的想象。有几件事让他印象极为深刻：一是纸币、二是交通、三是煤炭。</p>
<p data-nodeid="2939">他说，中国人不用金币和银币来交换货物，他们用<strong data-nodeid="3001">纸币</strong>作为交换的媒介。在北京有一个皇家造币厂，人们从桑树上剥下皮，用桑树皮在水里荡来荡去，做成了纸，这质地就像用棉花制成的纸一样，人们就把这种纸切成一块块大小不一的纸，近似正方形，把加工出来的纸币，盖上皇帝的御印，就可以作为货币来使用了。这让他感到了惊奇。因为欧洲人使用的是金币或银币，而中国人都开始使用纸币了。</p>
<p data-nodeid="2940">他还说，中国的<strong data-nodeid="3007">交通</strong>和驿站十分发达。在北京城有通往各省四通八达的道路，每隔 40 或 50 公里的路上，就有一个驿站。每个驿站都备有 400 匹良马，供来往的信使们使用。这种交通手段，可以把 10 天左右的路程，缩短为 1 天的时间。</p>
<p data-nodeid="2941">他看到，中国人做饭烧火使用的不是木炭，而是<strong data-nodeid="3013">煤炭</strong>。当时的欧洲使用的都是木炭。他说：“在中国到处都发现一种黑色的石块，一经点燃，效力别提多大了，它的火焰比木炭还旺。这火从夜晚燃烧到天明，都不会熄灭。这可真神了！”</p>
<p data-nodeid="2942">马可·波罗在书中描述的他在中国所看到这一切，令欧洲人十分羡慕。</p>
<p data-nodeid="2943">马可·波罗游记出版后传遍了欧洲。100 多年后，哥伦布读到了这本游记，他非常想去那个遥远的东方，寻找中国，寻找那个遍地都是黄金，人们穿着绫罗绸缎的国度。</p>
<p data-nodeid="2944">在哥伦布 25 岁那年，他在葡萄牙出海时遇到了海盗，发生了一场血腥的战斗，成百海员都葬身大海死掉了。只有他抱着一根木头得以自救。这次大难不死，使哥伦布产生了一个大胆的想法，他认为向西航行就一定可以找到中国。于是，他做出了一个大胆而冒险的计划，他到处游说国王，资助他出海，去寻找黄金。</p>
<p data-nodeid="2945">他先是向葡萄牙国王表达了自己的想法，请求国王给他船只和装备，但被国王拒绝了。后来他又向西班牙国王提出请求，但西班牙的国王对他的探险计划也不感兴趣。他又花了 7 年时间，想尽一切办法，请求西班牙国王支持他的探险计划。</p>
<p data-nodeid="2946">到了 1492 年初，西班牙国王发现，葡萄牙比西班牙更富有的原因，原来是葡萄牙一直在做海上探险。如果我们也能进行海上探险，发现大陆，这不就能获得金银财宝吗？还能缓解西班牙的财政困难。于是西班牙国王终于同意了哥伦布的探险计划。国王给了他 3 条大船，哥伦布自己带了一条补给船，船上装满了一年吃的食品，因为不知何时能回来。他带着 120 人组成船队，拿着指南针就出发了。</p>
<p data-nodeid="2947">他们在 1492 年的 8 月 3 日这天启航，船队从西班牙的一个港口出发，向大西洋挺进。这可是一次伟大的冒险，这些人毫无经验可谈，凭着就是一身的胆量。</p>
<p data-nodeid="2948">哥伦布告诉船员们说，他们很快就会到达日本和中国了，之后就可以回家了。然而大船在海上航行，过了一天又一天，过了一个星期又一个星期，在茫茫海上航行了两个多月，都没有见到陆地踪影，船上带的食品都馊了，船员们都绝望了。他们担心这样下去，都会葬身大海。</p>
<p data-nodeid="2949">就在大家痛苦万分，再也不能忍耐之时，他们闻到海上有一种特殊的味道，接着又发现了灌木丛。西班牙国王曾经许过愿，给第一个看见大陆的人一桶黄金作为奖金。</p>
<p data-nodeid="2950">那天夜里一个水手突然发现，远处有一堆像白色岩石的东西，他放声大喊道：“陆地，陆地！”所有人都惊呆了！天一亮，哥伦布就带着船员们大步迈向了陆地，这是美洲巴拿马的一个岛屿，哥伦布上岸后，立刻插上西班牙的国旗，宣布这里为西班牙的领土。他以为出来迎接他们的人，一定是穿着绫罗绸缎，身上挂满黄金的中国人，没想到出来迎接他们的竟是脸上涂着各种颜色，身上披着树皮的美洲原住民。</p>
<p data-nodeid="2951">哥伦布手里拿着指南针，但他不知道地球是圆的，他们到达不是中国，而是美洲新大陆。他以为到达了印度，再往里走就会找到中国。所以他给这里的美洲土著人起名为“印地安人”。岛上的人们也惊呆了，从来没见过这么大的船队。美洲的土著人也不明白，白人来这儿干什么？</p>
<p data-nodeid="2952">我们说，哥伦布的一次远航改变了世界，原来人们以为，地球只有两万公里，可现在却发现地球多出一倍，有了四万多公里。可惜哥伦布他至死都不知道，自己发现了新大陆。于是，他留下一部分人，带着另外一部分人开着船，马上返回西班牙。他告诉国王，他发现了中国，他发现了黄金。回国后的哥伦布立刻成了大英雄，引起了西班牙全国上下的极大欢迎。</p>
<p data-nodeid="2953">当哥伦布发现美洲这个消息传出后，立刻震惊了世界。欧洲各国都开始了掠夺殖民地。首当其中的是西班牙，他们的船所到之处，就插上西班牙的国旗，把那儿变成他们的殖民地。葡萄牙在海上征战多年，突然多出一个西班牙，两国相争最后闹到了罗马教皇那里，请求教皇来仲裁。</p>
<p data-nodeid="2954">一年后，也就是在 1493 年，罗马教皇拍板了：“都别争了！我决定，从亚速尔群岛以西的 370 海里处为界限，西边归西班牙的探险，东边归葡萄牙的探险。”这就是教皇子午线的由来。你会发现，在地球上，西半球说西班牙语的人多，而东半球说葡萄牙语的人多。</p>
<p data-nodeid="2955">听到这个消息，荷兰人不干了，他们认为荷兰也是沿海国家，为什么不让我们出海找殖民地呢？大家纷纷说是教皇不让你们出海。荷兰人对这个结论并不服气，下定决心要出海去寻找香料。</p>
<p data-nodeid="2956">接下来我们再说说世界就掀起了殖民热。东印度公司发行股票，使荷兰强大的故事。</p>
<p data-nodeid="2957">提起荷兰，你一定会想到，荷兰有大风车、老黄牛和郁金香等，荷兰还有数不清的河道。荷兰这个欧洲小国，在人类历史上竟然强大了 150 年。但你是否想过，它是靠什么发展强大起来的？</p>
<p data-nodeid="2958">答案就是海上贸易垄断，靠的是东印度公司的强大。东印度公司之所以可以称雄世界，是因为它是人类历史上第一个真正意义上的股份制公司。荷兰东印度公司做的是海上香料的贸易。那荷兰人为什么要出海寻找香料呢？这得让我们从欧洲人吃的食物讲起。</p>
<p data-nodeid="2959">大家知道，欧洲的气候温度不高，阳光照射的很少，它们那儿不长香料，有人会问了，什么是香料？香料就是胡椒、花椒、八角、肉桂等，就是我们中国人做菜使用的调料。如果没有香料，欧洲人做饭只有咸淡两种味道，所以欧洲饭菜和中国饭菜味道相比，味道就没有那么丰富了。</p>
<p data-nodeid="2960">马可·波罗在他的游记中曾经这样描述过，中国有一种饭特别好吃，擀个皮，放点馅儿，捏好后上锅一蒸，就是包子。欧洲人也擀个皮，放点馅儿，但不知道怎么捏上，只好推进烤炉，出来就是披萨。</p>
<p data-nodeid="2961">马可·波罗还说，中国还有一种好吃的，就是把面条放锅里煮，捞出来放上炸酱，就是捞面。欧洲人也做了面条，放到锅里煮，捞出来放上番茄酱，就是意粉。可是意粉永远都是硬的，煮不软，因为他们没有学会怎么做中国面条。如果说意大利的饭好吃，那都是从马可·波罗书上学来的。</p>
<p data-nodeid="2962">我们说，欧洲的饭菜没有味道，是因为他们那儿不产香料。荷兰人非常想获得香料，可香料长在东印度群岛，他们怎么能到东印度群岛取香料呢？</p>
<p data-nodeid="2963">一天，荷兰人获得一本书，书名叫《航海日记》，作者是个荷兰人，他在东印度群岛为葡萄牙公司打工。在书中记录了自己来东印度群岛的过程。商人们得到这本《航海日记》如获至宝，他们终于找到了从欧洲到东印度群岛的路线。</p>
<h3 data-nodeid="2964">荷兰出海找香料</h3>
<p data-nodeid="2965">于是荷兰人想造船出海寻找香料。大家想一下，一条船要在海上航行数万公里，经常会有台风或海难发生，这里的风险有多大？谁能有这么多的钱造船？谁又敢冒这么大的风险呢？于是股份制的公司和股票就出现了。</p>
<p data-nodeid="2966">荷兰人天生就有经商的头脑，大家开始添钱凑份子造大船，出海去东印度群岛取香料。他们是这样想的，如果我们的船出海，取回香料赚了钱就大家分了，如果船在海上出事，赔了钱就大家一起分担了。没想到历史造就了荷兰的辉煌，因为从欧洲出发的航船必须绕过南非的好望角。而好望角这里的天气非常极端，一年 365 天里，有 186 天是 8 级以上的大台风，很多船只都从这儿过不去，会葬身在海底。</p>
<p data-nodeid="2967">人们原来给这里起名叫风暴角，报到西班牙国王那里，国王说这个名字不好，听到这名字谁还敢去？于是国王就改名为好望角，这是一个多好听的名字。殊不知，好望角这里的风浪是无比大。</p>
<p data-nodeid="2968">没想到当年荷兰的商船竟然从这里风平浪静安全地通过了，船队成功地从东印度群岛取回了香料，就给大家分了。每个人都拿到市场上都卖了个好价钱。那是皆大欢喜，第二次荷兰人又开始造船出海，取香料回来又分了，第三次还是这样做。</p>
<h3 data-nodeid="2969"><strong data-nodeid="3044">股份制的天才想法</strong></h3>
<p data-nodeid="2970">后来，荷兰东印度公司的一个年轻小伙子就在想，为什么每次回来都分光吃尽了，船也拆了，明年再造船再出海再取香料呢？我们能不能这样做，大家再添的分子钱，就作为股本留下，把船也留下，再回来只分利润的部分。就是这年轻人的天才想法，造就了人类历史上第一个真正意义上的股份公司。大家添钱作为股本留下，回来只分利润部分。</p>
<p data-nodeid="2971">我们说，把投资者的钱作为公司的资产留下，投资股份公司的钱不能退，否则公司就不存在了。</p>
<p data-nodeid="2972">从此荷兰的东印度公司发展壮大了，他们垄断了海上贸易的 3/4，成为海上的马车夫。由于股份制公司的出现让荷兰变得强大起来。</p>
<p data-nodeid="2973">下面我来给大家讲讲，荷兰东印度公司的故事。为什么叫东印度公司呢？因为哥伦布在发现新大陆时，错把美洲当成了亚洲的印度，他给那里的土著人起名为印第安人。后来人们将错就错，教皇划出了子午线，把美洲这边叫西印度，把亚洲那边叫东印度。荷兰的东印度公司就由此得名了。</p>
<p data-nodeid="2974">东印度公司成立于 1602 年，距离今天也有 400 多年。当时的荷兰政府给了这家公司 21 年期限的垄断权，就是说，荷兰的海上贸易归它了，没有第二家公司能与它竞争。</p>
<p data-nodeid="2975">东印度公司是世界上第一家跨国公司，也是第一个发行股票的公司，荷兰政府都持有它的股份。在近 200 年的时间里，东印度公司在世界贸易中有着举足轻重的作用。它每年给荷兰政府分红 18%，就是说，它把赚到的钱的 18% 都交给了政府使用。</p>
<p data-nodeid="2976">也因此东印度公司有着特有的权利，那它的权利究竟有多大？</p>
<p data-nodeid="2977">东印度公司是第一个可以自己组织佣兵、可以自己发行货币的公司，它拥有与其他国家定立正式条约的权利，还拥有对该地区实行殖民统治的权利。</p>
<p data-nodeid="2978">到了 1669 年，荷兰东印度公司成为世界上最富有的私人公司，它拥有商船超过 150 艘，40 艘战舰，五万名员工，此外它还拥有一万名佣兵的军队。大家看，这是多么大的阵仗。荷兰东印度公司发行 650 万荷兰盾的股票供人们认购，当时的 10 个荷兰盾大约等于 1 个英镑，而 1660 年代，荷兰一位教师的年薪才约 280 盾。但是荷兰人都去纷纷认购了东印度公司的股票。当时，谁买它的股票谁合适。因为东印度公司每年的股息高达 40%。就是谁投资东印度公司，谁每年就能有 40% 的回报率。</p>
<p data-nodeid="2979">东印度公司在它巅峰时期的市值是 7900 万荷兰盾，折合成今天的美元是 79000 亿美元左右。大家听好了，是 79000 亿美元。</p>
<p data-nodeid="2980">我们看，2018 年全球第一大公司是苹果公司，它的市值是 8000 亿美元左右，但苹果公司市值不及荷兰东印度公司的十分之一，仅是它的一个零头而已。东印度公司市值至今无人超越。79000 亿美元相当于现在两个日本的经济规模，或四个俄罗斯的经济规模。可谓富可敌国。</p>
<p data-nodeid="2981">当荷兰强大以后，他们学意大利的威尼斯，重修了阿姆斯特丹，把它做成一个欧洲北方的威尼斯。我们知道，荷兰靠近北海，地势低洼，欧洲很多条河流都是通过荷兰流进大海的，这是一个沼泽之国，很多土地都是在海平面 6 米以下。</p>
<p data-nodeid="2982">阿姆斯特丹原来是一个小渔村，由于港口的出现使它快速发展，东印度公司从世界各地赚的钱都流向这里，使它迅速暴富起来。他们把阿姆斯特丹的土地推平，人工开凿了 160 多条运河，运河上建有上千个古老的石拱桥。他们要学意大利，在荷兰建一个海上的威尼斯。足见当年荷兰经济上的强盛。如果你到了阿姆斯特丹，你一定要租一条船，坐在船里在运河上观光两岸富有荷兰特色的建筑，相会你会感受到荷兰在十七世纪时的辉煌。</p>
<h3 data-nodeid="2983">总结</h3>
<p data-nodeid="2984">最后我们再来们总结一下，东印度公司给我们启示是：股份公司最重要的是把股本金留下，这是公司的资产，人们不能分，投资者只分利润的部分。也就是说，买了股票不能退，如果退了，公司就不存在了。荷兰东印度公司开创了股票历史的先河。</p>
<p data-nodeid="2985">是股票的力量让荷兰首先强大起来，成了海上的马车夫，它使荷兰强盛了 150 年。工业革命开始后，出现了蒸汽机。蒸汽机需要烧煤，荷兰没有煤，这时英国说我们有煤。把煤挖出来后怎么运到伦敦去炼焦炼钢呢？这就需要铁路。那英国的铁路是怎么修成的，钱又是从哪里来呢？美国资本市场 400 年又是怎样一路走来？这些问题，我们将在下一讲中讨论。</p>

---

### 精选评论


