<p data-nodeid="397" class="">这一讲我们开始讲股市。说到中国股市，那真是：月儿弯弯照高楼，几家欢喜几家愁。</p>
<p data-nodeid="398">从 2015 年 6 月 15 日起，我国股市发生股灾以来，很多人都被套在股市里，他们多么希望中国股市能从谷底爬出来，让自己能解套儿。大家又是多么盼望中国股市能有一波像样的行情！</p>
<p data-nodeid="399">本以为到了 2018 年中国的股市能有行情，没想到中美打起了贸易战。自从中美贸易战开打以来，中国的股市是节节败退，股指一个劲儿往下跌。让大家看不到希望。中国的股市是一片惨绿，一片悲哀！这让待在股市里的人更加绝望。</p>
<p data-nodeid="400">那中国股市到底还有希望吗？股民的钱何时能解套儿呢？接下来我们就来说说股市里的那些事儿，让你的心里有个底儿。</p>
<p data-nodeid="401">应该说，自从中国有股市以来，中国的股市总是忽高忽低，忽冷忽热，牛短熊长，从来就没有平静过。中国股市火的时候，股民们是兴高采烈，赚得盆满钵满；股市跌的时候，赔的是叮当响，令小股民们倾家荡产。由于股市的赚钱效应，普通百姓都想尽办法炒股。可当时的中央领导很担心小股民们受到伤害，就极力劝阻说：你们别去炒股！但哪里劝得住呢？大家就是不听，心里想着“这么好的赚钱机会，为什么不让我们赚呢？不行，不听你的，我们一定要来炒股。”</p>
<h3 data-nodeid="402"><strong data-nodeid="442">股票与银行存款有何不同？</strong></h3>
<p data-nodeid="403">20 世纪 90 年代在中国发生了这样一个故事，有个农民老大爷在家里养牛，他要养好几年才能把牛养大，他觉得这样赚钱的方式太慢了。于是，就在中国股市火的时候，把家里的牛卖了，进城来买股票。令他没想到的是，当他买完股票几天后发现赔了，就到证券公司去退。</p>
<blockquote data-nodeid="404">
<p data-nodeid="405">他说：姑娘，我不买了，帮我把股票退了吧，我要退钱。<br>
证券公司的姑娘说：大爷，股票不能退。<br>
他问道，为什么不能退呢？你们证券公司是国家开的吗？为什么我在银行存钱，不存了就可以取出来，买了你们的股票就不能退了呢？<br>
姑娘说：股票不能退，你买的股票得自己卖出去。<br>
大爷说：股票跌了，我卖不出原来的价钱了，你们一定要退钱给我。</p>
</blockquote>
<p data-nodeid="406">相信你也听出来了，大爷还没有弄明白一件事——买股票和到银行存款不是一回事。如果你有 10 万元买股票，或你把 10 万元存在银行，这两件事的结果一样吗？答案当然不一样！如果你把钱存在银行，银行赔了，银行会不会把钱还给你？我们说银行一定会把钱还你！但如果你买股票赔了，有没有人管你？答案是没人管！因为这是两种不同的<strong data-nodeid="458">融资模式</strong>。</p>
<p data-nodeid="407">这也就引出了<strong data-nodeid="464">间接融资和直接融资</strong>这两个概念。</p>
<h3 data-nodeid="408">间接融资和直接融资</h3>
<p data-nodeid="409">首先说，什么叫作间接融资？你把钱存银行就叫间接融资，银行是信用的中介，有人存钱，有人贷款，银行只是存贷双方的一个中介，它吸收存款时利率低，它贷款时利率高，银行只赚存贷之间差价。如果银行贷款失败了，即使赔了钱，也一定会把钱还给你。这就叫<strong data-nodeid="471">间接融资</strong>。</p>
<p data-nodeid="410">那什么叫直接融资呢？你买股票就叫直接融资，赔了钱没有人管。为什么没人管呢？因为你买的是上市公司的股票。如果你买的股票跌了，证券公司不会赔钱给你。你要求证券公司赔钱给你，那你买股票赚钱时跟人家分过吗？没有！所以说，无论你买股票是赔钱还是赚钱，都跟证券公司没有关系。它赚的只是你买卖股票时的手续费。</p>
<p data-nodeid="411">那你跟谁有关呢？你只跟买股票的这家公司有关系。你买了哪家公司的股票？你就是哪家公司的投资者。上市公司赚钱你就跟着赚，上市公司赔钱你就跟着赔，上市公司退市你跟着退。这叫投资风险共担。所以，买股票就叫作直接融资。</p>
<p data-nodeid="412">有人就问了， 一个国家为什么要有股市这条融资渠道呢？你想想看，一个人要办企业他需要钱，可他从哪儿能找到钱呢？你可能会说，去银行借钱呗。大家都知道，银行的钱是储户的钱，银行把钱贷出去赔了，钱收不回来，而你存在银行的钱，银行必须还你，那银行怎么办呢？这就导致银行只能做保险的事儿，冒险的事儿它不敢做。</p>
<p data-nodeid="413" class="">而投资办企业本身就是一件风险的事儿，本来估计挺好的，一个企业的项目好，也符合市场需求，生出来的产品肯定能赚钱，一切一切都想好了。但天有不测风云，一旦出了问题，市场卖不出货，企业不赚钱，它借银行的钱就还不上了，这就变成了银行的呆坏账。</p>
<p data-nodeid="3696" class="te-preview-highlight">说到呆坏账，那什么叫呆坏账？呆账是指银行贷出的钱到期了还不上，呆在那里，叫呆账；坏账是指银行贷款的钱彻底回不来了，叫坏账，两个合起来，就叫作银行的呆坏账。</p>

















<p data-nodeid="415">所以，任何一家银行在发放贷款时，都会非常谨慎小心的，稍有不慎就有可能贷款失败。因此从银行贷款办企业，是一件非常困难的事儿。既然这条间接融资渠道走不通。有些企业想快一点发展，它必须找到另外一条融资渠道，这样股票和资本市场就应运而生了。怎么能让大家理解这么难懂的概念呢？</p>
<h3 data-nodeid="416">企业是如何融资的？</h3>
<p data-nodeid="417">举个例子来说，大家看看我做企业是怎么融资的。例如，我想办一个公司，但手里没有钱，我公司的项目特别好，生产一些文化产品，公司的规模不大，需要的资金也不多，只要有 50 万元人民币就够了，将来一定能够赚钱。但我从哪儿可以找到钱呢？</p>
<p data-nodeid="418">首先，我可以找大家借钱。靠着友情，我先找熟人借。比如我借 50 万元，我答应 3 年内还清，每年支付利息是 10%。我就找了 50 个人，一人只借 1 万元，合起来就是 50 万元，基于大家对我的信任，都愿意借钱给我。但我考虑了半天，决定不找大家借钱了。为什么？因为我找大家借钱的成本太贵了，这还得把我的个人信誉抵押上。如果公司干赔了，还不上大家的钱，我的个人信誉就完了。</p>
<p data-nodeid="419">既然不找大家借钱，那我找谁借钱划算呢？于是我想到找银行借。</p>
<p data-nodeid="420">既然找银行借，我就多借点，先借 500 万元吧。银行在评估了我的信用后，看了我的项目评估报告，对我的信誉和实力了解后，愿意贷款给我 500 万元，当然要有抵押。</p>
<p data-nodeid="421">大家看，我从银行借钱，这个融资成本相比我找个人借钱要低，找个人借钱我需要支付 10% 的利息——找银行借钱只支付 6% 的利息，可以省下 4%，我不必支付给银行更高的利息，只要我的贷款到期，我能够还本付息给银行就行了。但是最终我还是没要银行这笔钱。我在想，找银行贷款不是最经济的，对我来说也不是负担最轻的。</p>
<p data-nodeid="422">你想想看，不管我的企业经营如何，是盈利是亏损，银行都会坐地收银，风险全由我一个人承担，那我的负担岂不是太重了。</p>
<p data-nodeid="423">于是，我要继续寻找更合适的借钱途径。找着找着，我就找到了股市。我一看，这个融资渠道不错！我就准备到股市去融资。既然上市，我就多发一点股票，多筹措一些资金。我计划发行 5000 万元的股票，股票的票面价值是每股 1 元钱。</p>
<p data-nodeid="424">当然，我首先得有一个企业，达到了一定规模，然后做好公司上市的申请报告，找到券商帮我到证券会去申请，争取到一个上市公司的资格，我就到股市去融资了。一旦我的股票发行成功，我就可以融到 5000 万元的资金。</p>
<p data-nodeid="425">大家看，相比前两种找钱的方式来说，我在股市的融资成本是最低的。因为除了上市费用和以后给股东的分红外，我不需要归还本金。这是最核心的问题。我心里的压力轻多了。所以，如果我找银行借钱，叫作间接融资；如果我到证券市场去发行股票，叫作直接融资。</p>
<p data-nodeid="426">这是两种完全不同的融资模式，一种模式有银行作为中介，是间接融资，如果我的经营出现问题，储户的钱银行会替我还上的。但到了股市就不一样了，它是直接融资，一旦我的企业经营出现问题，投资者要跟我的公司共同承担风险。如果我赚了钱，可以跟股民分红；如果我不赚钱，公司就不分红，股民就没钱可赚；如果我赔了，股民跟着赔；如果我退市，股民跟着退；破产后再看看投资者能分到多少钱？</p>
<p data-nodeid="427">当然啦，以上故事纯属虚构，我并没有开公司也没有办企业。然而，现实中这样的故事却每天都在发生着。</p>
<h3 data-nodeid="428">什么是股市？</h3>
<p data-nodeid="429" class="">那股市究竟是什么呢？我们说，股市就是一条直接融资的渠道。它对发行股票的人来说风险小，但对买股票的人来说风险大，那股民为什么还愿意买股票呢？因为股民买股票，比他存银行获得的回报高。比如，银行存款利率是 3%，有可能你买股票的分红能得到 5%，甚至更高，这要看上市公司的业绩如何了。</p>
<p data-nodeid="430">现在世界上很多国家都有股票市场，也叫作资本市场，正是因为有了资本市场，一国经济才能发展迅速，一个企业才能做强做大。人类的股市已有了 400 多年的历史，而中国股市才有不到 30年 的历史。虽然现在中国股市有各种各样的问题，但都不会影响中国资本市场的发展壮大。</p>
<p data-nodeid="431">我判断，中国的股市未来一定会有很大的发展空间。</p>
<h3 data-nodeid="432">总结</h3>
<p data-nodeid="433" class="">最后我们再来总结一下，这一讲我们介绍了经济学中两个重要的概念：直接融资和间接融资。这里再留两个小问题，那股票究竟是由谁发明的？西方国家的股市又怎样一路走来的？</p>

---

### 精选评论


