<p data-nodeid="5650" class="">上节课我们讲了英国发股票修铁路的故事，又讲了美国的苹果公司和微软公司发股票的故事，这节课我想和大家聊聊荷兰证券交易所的故事。</p>
<p data-nodeid="5651">有人问了，股市中为什么非要有一个交易所呢？证券交易所是干什么的？今儿我们就先来谈股票市场，再来谈证券交易所的那些事儿。</p>
<h3 data-nodeid="5652">什么是股票市场？</h3>
<p data-nodeid="5653">股票市场一般分为两级市场，一级市场是发行股票的市场；二级市场是买卖股票的市场。证券交易所就是人们相互买卖股票的二级市场。</p>
<p data-nodeid="5654">说了这么复杂的概念，你可能不好理解，下面让我们来举例来说明吧。</p>
<p data-nodeid="5655">不知道你还记不记得我曾讲过一个故事，就是我想办企业发行股票。我发行了 5000 万张原始股票，每张股票的票面价值是 1 块钱。虽然这只是 5000 万张纸，但每张纸上都有价钱，是 1 块钱 1 股。所以这张股票就叫<strong data-nodeid="5712">有价证券</strong>了。那谁来帮我发行股票呢？答案是投资银行或者证券公司帮我发行的原始股票。</p>
<p data-nodeid="5656">我的股票发行后，作为投资者处于一级市场，是买还是不买呢？决定你买不买的条件就是：你要看买了股票后能不能卖！如果买了以后不能卖，你敢买吗？你当然不敢买。就像你去商场买大件商品一样，商家承诺可以退货你才敢买，如果不能退货你还敢买吗？</p>
<p data-nodeid="5657">但买股票和买商品还有不同，买了商品可以退，但买了股票不能退，如果大家都退了股票，那上市公司不就不存在了吗？那怎么办呢？如果你不要我的股票，你就必须卖掉，到哪儿去卖呢？这就出现了二级市场，就是买卖股票的市场。你到那儿去卖。你经常会听到，有人说他在炒股。他在哪儿炒股呢？他就是在二级市场上炒股。</p>
<p data-nodeid="5658">这里我提一个重要的问题请你思考一下：我发行股票成功后，关于这 5000 万元钱，我是拿走了呢，还是留在二级市场买卖股票了？</p>
<p data-nodeid="5659">在清华大学课堂上，我经常提这个问题，学员们回答是各不相同。有人说老师你拿走了，也有人说我没拿走，留在二级市场买卖股票了。那你的答案是什么呢？</p>
<p data-nodeid="5660">答案是：我把这 5000 万元钱都拿走了，那留在投资者手里的是什么呢？是 5000 万张原始股票，也就是 5000 万张有价证券。</p>
<p data-nodeid="5661">如果你愿意拿着我的股票，就等着公司的每年分红，如果你不放心我公司的经营，你不能把股票退给我，你必须到股市中去卖掉。卖好卖坏都是你的事儿，这跟我的公司没有关系。</p>
<p data-nodeid="5662">所以，一级市场是一个发行股票的市场，钱我都拿走了，一分钱都没剩下，因为我需要这笔钱投资办企业。这笔钱就是我的机器和厂房等。</p>
<p data-nodeid="5663">那二级市场是做什么的呢？它是一个买卖股票的市场，也叫买卖有价证券的市场。股票看涨你就拿着，股票看跌你就抛了。谁买你的股票，谁就要自己掏钱来买。</p>
<p data-nodeid="5664">所以我们说，这是两套资金，一套钱我拿去办企业了，还有一套钱在二级市场买卖股票了。到这里，相信你已经听明白二级市场是干什么的了。</p>
<p data-nodeid="5665">因此，在股票的历史长河中，首先出现的是一级市场，就是企业发行股票的市场；投资者买了股票后，担心股票跌了怎么办？于是就出现了股票的二级市场，就是股票买卖的市场，我们说证券交易所就应运而生了。</p>
<h3 data-nodeid="5666">证券交易所是如何诞生的？</h3>
<p data-nodeid="5667">大家知道，荷兰东印度公司是第一家发行股票的上市公司。有人会问了：什么叫上市公司呢？就是这家公司股票可以拿到市场上去买卖，就叫上市公司。现在的上市公司指的是什么呢？指的是在证券交易所挂牌，可进行公开买卖股票的公司就叫上市公司。</p>
<p data-nodeid="5668">人类历史上最早出现的证券交易所，就是荷兰阿姆斯特丹的证券交易所了。它成立于 1611 年，距离今天已有 400 多年的历史。</p>
<p data-nodeid="5669">人们刚开始做股票交易时是没有交易所的，投资者们就找一个地方自己去买卖股票。在荷兰的阿姆斯特丹，有一座非常著名的桥，这座桥叫“新桥”。荷兰绝不缺少桥，光阿姆斯特丹就有 1000 多个桥。新桥之所以著名，就是因为荷兰人在这个桥上买卖股票。从 1602 年开始，全世界第一个买卖股票的市场，就在新桥上形成了。</p>
<p data-nodeid="6756" class="">在 17 世纪初，新桥上汇集了来自世界各地商人，这里有法国人、也有英国人、他们在桥上从荷兰人手里买股票。大家在这儿每天交易两到三个小时，这时的股票交易非常频繁。人们不断地买进和卖出着。</p>





<p data-nodeid="5671">股票交易为什么这么频繁呢？这里有两点原因。</p>
<ul data-nodeid="7002">
<li data-nodeid="7003">
<p data-nodeid="7004">第一，因为有不少股票，在投资者原始认购的几天后，价格就上涨到票面价值的 10% 以上。什么意思呢？一张股票发行时，假如你买进价格是 100 元，若卖出时涨到 110 元，那么你就可以赚 10 元钱。所以此时你就想卖出股票。</p>
</li>
<li data-nodeid="7005">
<p data-nodeid="7006" class="te-preview-highlight">第二个原因是，当时交通不发达，股票信息传递非常慢，买了公司股票的人，根本就无法了解到，这些发行股票公司业务情况如何了。因为这些公司都在非常遥远的岛上，公司是赚钱还是赔钱？他们根本就不知道，投资者拿着股票心里发慌。所以，就导致股票买卖的投机风潮，快买快卖。</p>
</li>
</ul>

<p data-nodeid="5677">当时新桥的股票交易非常热闹。人们在那里讨价还价，寻找着交易的对手；相互传递着股票的各种信息。直到有一天，这里一切都突然发生了变化。</p>
<p data-nodeid="5678">由于荷兰地处西风带，一年四季都盛吹西风，每逢遇到恶劣天气，新桥上股票就无法交易了，风大雨大到了的人都站不住，那怎么办呢？只能跑到一个距离新桥最近的教堂里避雨。雨大出不去，他们就在教堂里继续交易。一来二去，这个教堂就变成了第二个股票交易的场所。</p>
<p data-nodeid="5679">主教看到这么嘈杂场面，心想：“教堂是个神圣的地方，怎么能允许你们在这儿买卖股票呢？一怒之下，主教就把这些人统统赶出了教堂，从此不允许任何人在这儿进行股票交易。风雨中交易商们东躲西藏。到了 1611 年，交易商们从股票交易中赚了钱，他们就自行集资，建造了一座建筑，专门用来做股票交易。这就是人<strong data-nodeid="5738">类历史上第一个证券交易所、叫阿姆斯特丹证券交易所</strong>。这个交易所存在了两个半世纪之久。</p>
<h3 data-nodeid="5680">为什么要到交易所进行股票交易？</h3>
<p data-nodeid="5681">有人会问了，股市中为什么要有一个交易所呢？他们分散交易不好吗？比如就像农民卖菜一样，大家为什么都要找到一个集市聚集到一起卖呢？就是因为买卖双方在一起可以讨价还价。股票买卖也同样如此。</p>
<p data-nodeid="5682">那交易所有什么好处吗？我们可以总结出两点好处。</p>
<ul data-nodeid="5683">
<li data-nodeid="5684">
<p data-nodeid="5685">交易所的第一点好处就是集中交易。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="5686">你想想看，如果你到大街上去买卖股票，虽然你有卖的股票，但要买股票的人不一定能找到你这儿，也不一定会有人买。如果集中起来，所有的买方和卖方都能凑到一起，就容易形成一个大家都能接受的价格，这个价格叫<strong data-nodeid="5752">均衡价格</strong>。这是经济学上的一个概念。<strong data-nodeid="5753">所谓“均衡价格”就是指买卖双方通过讨价还价，最后形成的价格，也就是卖得出去和买得进来的价格</strong>。股票集中交易就能形成均衡价格。</p>
<p data-nodeid="5687">那股票究竟是分散交易好还是集中交易好呢？让我们举例来说明。假如你拿着股票到大街上去，你告诉对方说你愿意卖 10 元钱，人家说我愿意 8 元钱买，你可能就卖给他了，但边上有一个人愿意出价 15 元钱买你的股票，可你并不知道。</p>
<p data-nodeid="5688">如果是集中进行股票交易，谁出价高你就把股票卖给谁。如果你能卖 15 元，对你来说不是很好吗？对于花 15 元买你股票的人，也不是一件坏事，这是他愿意买进的价格，这对双方都有好处，达到了资源最优配置。<strong data-nodeid="5760">证券交易所就是通过集中交易，使买卖双方都达到最优状态</strong>。</p>
<ul data-nodeid="5689">
<li data-nodeid="5690">
<p data-nodeid="5691">交易所的第二点好处是，证券交易所的集中交易行为相对透明，有利于资源的大规模配置。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="5692">假如你只买 1 万元股票很简单，但如果你想买进 1 亿元的股票，怎么办？这就需要把所有的买方和卖方都集合起来，你才可能买到这么多股票。这是只有交易所才能办到的事儿。</p>
<p data-nodeid="5693">集中交易的优势几乎是无可替代的 。从 1611 年到今天，人们一直在努力扩大着这种集中交易的优势。以英国为例，十九世纪之后，在英国各郡存在了 21 家证券交易所。而到 1973 年 3 月这 21 家合并为一家，就是伦敦证券交易所。</p>
<p data-nodeid="5694">中国在 20 世纪 90 年代也诞生了两家证券交易所，一个是上海证券交易所，另一个是深圳证券交易所。有人问了，为什么不能在兰州或郑州也各开一家证券交易所呢？</p>
<p data-nodeid="5695">你想想看，如果中国各省都有一个证券交易所的话，那你买卖股票多麻烦？你需要开多少个证券交易账户，这会增加投资者的交易成本。交易所还有一个规矩，就是绝对不允许欺诈行为的存在，而且上市公司的信息必须透明公开。</p>
<p data-nodeid="5696">为了防止股市的欺诈行为，大家看看荷兰政府是怎么做的呢？</p>
<p data-nodeid="5697">阿姆斯特丹的市长，专门任命了一位交易所的官员，让他来监督证券交易。如果发现有谁的行为有问题，违规者要受到严重惩罚，就是砍掉证券交易商的手臂。你看，这是多么严重的酷刑！就是为了防止证券交易上欺诈行为。</p>
<p data-nodeid="5698">要保障投资者不能上当受骗，否则没人敢买卖股票。虽然股票买卖的风险很大，因为能赚到钱，所以投资者是甘愿冒风险的。这就是股票市场和证券交易所的魅力所在。</p>
<h3 data-nodeid="5699" class="">总结</h3>
<p data-nodeid="5700">让我们总结一下，股票市场有两级市场，一级市场是企业发行股票的市场，二级市场是股票交易的市场。这一讲重点，以及需要你记住的知识点是：证券交易所是一个买卖股票的地方，它的特点是集中交易，省时间更经济。集中交易的好处是：资源可以达到最优配置和效率的提高。</p>
<p data-nodeid="5701" class="">其实在这个世界上，名气最大的证券交易所，还要属美国纽约证券交易所了，它在金融市场所处的位置是举足轻重的。那么，纽约证券交易所是怎样产生的呢？证券经纪人又是干什么的呢？我们将在下一讲中展开介绍。</p>

---

### 精选评论


