<p data-nodeid="441" class="">中国股市走过 20 多年的历史，是起起落落，跌跌撞撞走到了今天。回望中国股市一路走来，这里有太多的欢乐与痛苦，也有太多的经验与教训。从这节课开始，我给大家讲中国的股市。</p>
<p data-nodeid="442">这一讲主要谈谈<strong data-nodeid="489">炒股的两个理念：第一，买股票是做投资，别去投机；第二是长线投资并不等于长期持有</strong>。</p>
<h3 data-nodeid="443">炒股是一种投资而不是一种投机</h3>
<p data-nodeid="444">我们先说第一点炒股理念：炒股是一种投资而不是一种投机。如果你想在股市里投机，一定会有更大的投机者在等着你。</p>
<p data-nodeid="445">给大家先讲一个故事，在 2005 年中国股市大起之前，有个朋友来找我聊天。他说，我手里没有多少钱，我在银行存到 1 万元钱时，我就从 1500 只股票中选来选去，终于选上一只股票买进。当我买进后，转天一看，我这只股票就哗啦啦地跌，跌得我实在心里发慌，我一咬牙一跺脚，就把它给抛了。抛出后我发现，这只股票拉起就走，我追不上了。</p>
<p data-nodeid="446">这位朋友第二次存到 1 万元时，又按照第一次买股票的方式操作，结果可想而知与前面一样。朋友当时问了我一句话：中国股市这么大，就缺我这一两万吗？为什么，我一买它就跌，我一卖它就涨呢？</p>
<p data-nodeid="447">听了他的故事，我没有想到他会问这样的问题。我答道：中国股市绝不缺你这一两万，但股市中太缺少像你这样的人了，因为你的存在我们赚钱了。</p>
<p data-nodeid="448">中国有太多的小股民，买了股票后拿不住，只要看到股票跌就心里发慌，他们总是追涨杀跌，就这样把自己在股市的钱都赔光了。普通百姓通常没有多少耐心去投资，看不到三年五载这么远，只想投机一次，最好赶上三个涨停板。大多数人都是这样想，也是这样做的，这就是投机。</p>
<p data-nodeid="449">中国在股市中投机，一年暴赚 100%，甚至两年翻 5 倍的人，是注定要被市场消灭的，这被一百多年的资本市场历史所证明，这些聪明人已被市场消灭无数轮了。所以中国的小股民就是像韭菜一样，一茬儿一茬儿地被割。</p>
<h3 data-nodeid="450">买股票一定要有投资的理念</h3>
<p data-nodeid="451">说到投资，我再给大家讲一个真实的故事。在香港 20 世纪 80 年代，有三个老太太想买股票，她们不认字，于是就请一个祈祷的牧师帮她们买了股票，每人买了两三万港币的股票。20 年过后，老牧师去世了。</p>
<p data-nodeid="452">这三个老太太找到牧师的继承人，想把她们的股票赎回来养老。牧师问：有什么证据可以证明股票是你们的？她们说，没有！我们都信上帝。牧师说，没有证据我不能给你们钱，老牧师没有告诉过我这件事，</p>
<p data-nodeid="453">教友们听说了这件事，问她们是否真的买了股票，如果是真的会帮她们写诉状到法院起诉。你们一定能赎回股票。到了法院开庭时，法官问道：老太太，你们还记得自己买了哪只股票吗？一个老太说：我买的是恒生银行的股票。另一个老太说：我买的汇丰银行的股票。第三个老太说：我想不起来了。法庭经过调查，确有其人确有其事。最后法官的裁决是判这三个老太太赢。</p>
<p data-nodeid="454">大家猜猜看，判给三个老太太多少钱？每个人都分到三百万港币。而当年她们入市时每人才投了几万港币。没想到这些年来，香港银行股的收益非常好，一直向上涨。若干年过去了，她们当年的这种投资行为带来了高额的回报。</p>
<p data-nodeid="455">我想问大家：如果这三个老太认字的话，她们能把股票拿这么长时间吗？她们会不会涨到 50 万就抛了，会等到 300 万吗？我们说她们搭上了香港经济发展的快车。还有一个重要的原因就是她们不认字。遗憾的是我们大家都认字了，还会上网看曲线呢。</p>
<p data-nodeid="456"><strong data-nodeid="506">也有人会说，你说的这是香港股市，在中国内地股市就不会这样了。也不尽然。</strong></p>
<p data-nodeid="457">例如，在中国房地产行业中，万科公司曾经做过第一把交椅。1990 年中国股改时，万科是第一家上市的房地产公司。万科刚上市时，股票发行价才 1 块钱，但投资者都不认这只股票。当时在深圳有多家房地产公司，谁知道万科日后发展如何？所以不敢轻易买它的股票。</p>
<p data-nodeid="458">董事长王石就千方百计到处说服人们，买他们公司的股票。终于说动有家证券公司，准备买 300 万的股票，王石很高兴，没想到的是，最后要兑现时找不到人了。那怎么办？股票发不出去可不行！这时的王石非常着急。</p>
<p data-nodeid="459">他的一个香港朋友听到这个消息，就说王总，你别着急，我这里有 300 多万港币，我帮你一下吧。于是这位朋友就买下了 300 多万股万科的股票，而且一直拿着万科的股票没有抛。</p>
<p data-nodeid="460">2007 年有一天，王石在做电视访谈节目中，他说了这样一句话，万科公司的股票从1990 年上市到今天，这 17 年来涨得不多，就涨了 1500 倍。如果当初谁投了 1 万元买了万科的股票一直拿着没动，到今天就是 1500 万元。虽然王石曾是万科的董事长，但他的身价不如那位先生。这个投资 300 多万港币买万科股票的人，他现在的身价是多少了呢？应该以几十亿元来计算吧。</p>
<p data-nodeid="461">为什么万科的股票涨了这么多倍？这是因为中国房地产有了黄金 20 年，让房地产业赚足了钱，才有万科的股价节节上升。所以你要做股市，一定要想清楚，你是打算投资股市呢？还是准备投机股市？虽然这里没有绝对之分，但是如果你要投资，我建议你要耐心一点点。</p>
<p data-nodeid="462">下面分享一个美国股神巴菲特的小故事。</p>
<p data-nodeid="463">在巴菲特 11 岁时，他自己存了一点钱，又找姐姐借了点钱，凑了 120 美元进入股市，买了一只股票，这只股票是他38 美元一股钱买进的，买进后股市突然大跌，他损失了 30%，姐姐每天都催他还钱，他很着急，当股票回到 40 美元时他赶快卖掉，把借姐姐的钱还上了，他只赚了 5 美元，没想到他卖掉股票后，这只股票就一直涨，直涨到 202 美元，他非常后悔。这也让他学会了人生投资的第一课，就是炒股要有耐心。但我们很多人都拿不住股票。</p>
<p data-nodeid="464">什么叫股市投资呢？就是买了股票一直拿着等着公司成长，等着公司分红，等着公司成为大公司的那一天。</p>
<p data-nodeid="465">那什么叫股市投机呢？就是短炒，今天买了明天卖，快进快出。你想想看，如此频繁地交易，这一买一卖会损失多少手续费呢？凡是在股市中做投机的那些人，最后都被更大的投机者吃掉了。</p>
<h3 data-nodeid="466"><strong data-nodeid="519">长线投资并不等于长期持有</strong></h3>
<p data-nodeid="467"><strong data-nodeid="523">做股市第二点理念是：长线投资并不等于长期持有。为什么这样说呢？</strong></p>
<p data-nodeid="551" class="te-preview-highlight">2005 年我去郑州讲课，见到一个和我同龄的学医的人，他说：自从中国有股市以来，我进入就没有出去过。我问他什么感觉，他说，股市涨的时候兴奋快乐，股市跌的时候痛苦绝望。我又问：你现在什么感觉，他说正在痛苦之中：股市正在暴跌，他女儿等钱上大学。我说，你就抛了股票让女儿上大学！他说，抛了我就赔了。我说不抛你更赔了，你的女儿连大学都没上。</p>

<p data-nodeid="469">这位医生就是在股市中把长线投资变成了长期持有，自从中国有股市他进入股市就没有出来过，股市涨涨跌跌，所以他不赚钱。</p>
<p data-nodeid="470">美国股神沃伦·巴菲特，数十年来，他的资本每年平均盈利都达到了 20% 左右。他说，他买股票都是投资行为，他从来都不投机。他要把这一个行业，这一个产业的全部都看尽，都研究透了，他才去买股票。</p>
<p data-nodeid="471">在股票市场价格低于它的内在价值时，他作为一笔投资，大量买入。他不是短期炒作，而是长线投资。他要看企业效益，看企业的发展前景。如果这个企业有实力，效益好的话，这只股票的价格将来一定会升。所以，他认为拿钱去投资股票，比把钱放在银行更合适。</p>
<p data-nodeid="472">2001 年中国内地股市低迷时，香港股市也低迷。巴菲特就在中石油股票跌到 1 块多港币时，买进了 23 亿港币的股票。第二年中石油股票涨到 2 块钱，足足涨了 1 倍，他净赚了 23 个亿，但他没有卖，一直拿在手里。</p>
<p data-nodeid="473">从 2002 年到 2007 年，他持有了 6 年中石油的股票。到 2007 年 6 月，中石油要回归中国内地发行 A 股，当时全世界对中石油那是一片赞誉声，中国投资者更是翘首以盼中石油的回归。</p>
<p data-nodeid="474">当所有人都看好中石油的时候，巴菲特却在香港股市上卖出自己手上所有的中石油股票，卖价在 12~14 港币之间，他这一笔就赚了 237 亿港币。</p>
<p data-nodeid="475">我们说，巴菲特买进中石油股票就是一种投资行为，他看好中石油的前景，他分析出中国经济发展需要大量的石油，他在中石油这只股票上赚了大钱。</p>
<p data-nodeid="476">当他卖完股票，中石油回归中国内地后股价暴涨。有人说，巴菲特你卖得太早了吧？他看看，现在中石油股价涨了多高，你少赚了多少钱？他这样回答道：也许我卖早了。可是我买中石油的股票，我买的是它的原材料，是它从井里打出来的石油。当国际油价在 20 美元一桶时我买了它，当国际油价涨过 75 美元一桶时，我就抛了它。</p>
<p data-nodeid="477">结果让人没有想到的是，当中石油股票回归中国内地后是先涨后跌，香港的中石油股价也跟着跌了下来。</p>
<p data-nodeid="478">**巴菲特有一句名言是：在别人恐惧时贪婪，在别人贪婪时恐惧。**大家看看，巴菲特买中石油时，是不是当人们恐惧时，都不要中石油股票，股价从 20 多元掉到 1 块钱时，他大量买进。当股价涨了 10 倍以上，所有人都贪婪地争抢中石油的股票时，巴菲特就卖掉股票。</p>
<p data-nodeid="479" class="">可是大多数人都做反了。我们是当别人恐惧时更恐惧，当别人贪婪时更贪婪，这样做股市不赚钱。你一定要记住这句话，它很重要。</p>
<p data-nodeid="480">还有一点就是，巴菲特投资股票是做长线投资，但他并而不长期持有。他在中石油股价跌过头时买进，在中石油涨过头时卖出，这是他的投资理念。前面郑州先生的例子，就是把长线投资变成长期持有。他在该收获的时候没有及时卖掉股票。所以他在股市不赚钱。</p>
<h3 data-nodeid="481">总结</h3>
<p data-nodeid="482" class="">让我们总结一下，这节课要掌握的重点是：<strong data-nodeid="550">做股市的两个理念，一是买股票是做投资而不是投机，二是股市的长线投资并不等于长期持有</strong>。最后我们再留一道思考题，如果你想炒股，那你该如何选股票呢？</p>

---

### 精选评论


