<p data-nodeid="1">上节课谈了如何选股票，和炒股该注意一些什么？这节课我给大家谈谈，投资股票的 5 种方式。</p>
<h3 data-nodeid="2"></h3>
<ol data-nodeid="3">
<li data-nodeid="4">
<p data-nodeid="5"><strong data-nodeid="59">大企业可以走上市融资道路</strong></p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="6">可以发行股票，拿到真金白银。如果你想把公司做大，仅靠银行贷款是不行的，这样速度太慢了。如果有可能，一定要选择走上市融资的道路。你可以发行股票，从股市中融资来发展自己的企业。你看，当今世界 500 强都是上市公司，为什么呢？是因为资本市场的力量支撑它们把公司做大了。</p>
<p data-nodeid="7">让我们举例来看，美国的脸谱公司（Facebook） ，这个全球最大的社交网站，他的创始人扎克伯格是怎么通过上市融资做大企业的。扎克伯格 1984 年出生在纽约，在中学时他就开始喜欢写程序。他开发过一个软件程序，让他的父亲坐在家里，与牙医诊所进行交流。他还创造了孩子们的电脑游戏。在高中时他又创作了音乐程序，让人们一边工作一边享受音乐。</p>
<p data-nodeid="8">2002 年他考进哈佛大学，学的是计算机和心理学。大学二年级时，他开发了一个程序，让学生们可以在一堆照片中选出最漂亮的人。他创建一个网站，放了几张照片，两张男生照片和两张女生照片。浏览者可以选择哪一张照片最棒，并根据投票的结果来排行。没想到，这个竞赛进行了一个周末，到了周一早晨就被校方关闭了，因为哈佛的服务器都被挤爆了，学校不准学生再进入这个网站。</p>
<p data-nodeid="9">他由此发现，原来人们这么乐于社交。这极大激发了他的兴趣，于是他开始创办了社交网站，起名为脸谱（Facebook） 。他根本没想到，这个社交网站后来可以发展成全美最大的社交网站。</p>
<p data-nodeid="10">在 2010 年时，他的网站注册的用户已超过 4 亿人，同时在线人数超过了 1 亿人，它是美国排名第一的照片分享站点，每天上载 850 万张照片。就连原美国总统奥巴马、英国女王等政要也成了他网站的用户。</p>
<p data-nodeid="11">2010 年 26 岁的扎克伯格，当选为美国《时代》周刊的年度人物。时代周刊这样评价：如果将脸谱（Facebook）联系起来的 5 亿人聚集在一起，人口数量仅次于中国和印度，相当于世界的第三大国。此外，这个国家的国民更有优势，因为他们掌握了更多的信息。扎克伯格自己却说，我只是想让这个世界变得更加开放。</p>
<p data-nodeid="12">2012 年 5 月 18 日，脸谱公司（Facebook）正式上市。他的公司超过谷歌，成为硅谷有史以来规模最大 IPO。扎克伯格持有公司 28.4% 的股票，身价达到近 300 亿美元。这时的扎克伯格年仅 28 岁。2017 年的福布斯排行榜，扎克伯格以 560 亿美元排名第五；2018 年扎克伯格超过巴非特、成为全球第三大富豪。</p>
<p data-nodeid="13">通过这个案例，让我们看到，年轻人要创业需要资本市场的支撑，他们在一级市场上市，不仅能获得资金的支撑，更重要的是确立了公司在社会的地位。让公司插上了飞翔的翅膀。</p>
<p data-nodeid="14">当今中国的阿里、京东、百度、腾讯等企业都是上市公司，他们发行股票把企业越做越大。所以我们说，如果你想做大企业，可以走上市融资的道路。</p>
<p data-nodeid="15">当然，没上市的企业也可以把公司做大了，比如华为和贵州老干妈公司就没有上市融资，他们也做大了公司，而且做得风生水起。所以不是说非得上市，公司才能做大。而是如果想做大公司又缺少资金，就只能走上市这条路。所以说，资<strong data-nodeid="74">本市场就是一个融资的场所，股市是一条融资的渠道</strong>。</p>
<ol start="2" data-nodeid="16">
<li data-nodeid="17">
<p data-nodeid="18"><strong data-nodeid="78">买一级市场的原始股</strong></p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="19">这里举个例子。北京某银行，在 2007 年的股市行情好时准备上市，行领导想，银行发行股票，一定要给大家机会，让他们买一些原始股。原始股 1 块钱一股，买股票的数额不限。行领导不懂经济学，怎么能不限制数额呢？这说明资源不稀缺。</p>
<p data-nodeid="20">当消息传到员工耳朵里时，大家都在议论纷纷，咱们银行效益这么差，上市以后还不知道这股票会怎么样呢。如果我们买了原始股，白天上班给银行打工，晚上睡觉还替银行赔钱，我们才不会这么傻呢。结果形成一致行动，银行发行原始股票，员工都坚决不买。领导的好意大家不理。领导也没有招，只能如期发行股票了。</p>
<p data-nodeid="21">大家猜猜看，这家银行股票上市开盘交易那天，股价是多少了？开盘价是 22 元。那一天，银行员工都无心工作了，他们拍着自己的大腿说，为什么我们就没长前后眼呢？如果当时投资 1 万元，就是 22 万元，如果投资 5 万元，就是110万元。可上这怨得了谁呢？</p>
<p data-nodeid="22">如果你的同学、朋友开了公司，要发行原始股票。你要看看这个公司是什么行业，如果未来有发展潜力，那么他的原始股才会为你的投资带来价值。</p>
<p data-nodeid="23">大家看，巴菲特买股票都是买他熟悉的身边人的股票。比如，可口可乐和 IBM 老总都是巴菲特的老朋友，他熟知这些公司的情况，如果公司出现问题，他马上就会知晓。所以，我们买股票该买知根知底的公司股票。而不是蒙着眼睛去买股票。</p>
<ol start="3" data-nodeid="24">
<li data-nodeid="25">
<p data-nodeid="26"><strong data-nodeid="87">做股权投资</strong></p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="27">在中国这是一种新的融资模式，那什么叫股权投资呢？简单说，就是有些人有钱，但自己没有好的投资项目，也不会自主创业，可他身边的朋友创业项目特别好，比如生产高科技产品或者文化教育产品等，他们就参与进来，投入一部分钱，占公司一部分股份。这种投资回报远高于在二级市场买股票，所以它备受投资者的关注。</p>
<p data-nodeid="28">你在做股权投资时，最重要是看什么呢？是要看这个创始人的素质如何，看他能否干成大事。</p>
<p data-nodeid="29">当然，做股权投资是有风险的。如果赚了钱，公司上市了，你是原始股东能获得很大利益，如果公司没有上市，你的钱就会赔了。股权投资一旦失败就有可能失去本金，它可不像股票，套住了就放在哪儿，只要不退市，下一轮牛市就可能回本。</p>
<p data-nodeid="30">据预测，未来十年是中国股权投资的黄金十年。但股权投资的不确定性太多了，如果你想做，让投资机构代你去做吧。</p>
<ol start="4" data-nodeid="31">
<li data-nodeid="32">
<p data-nodeid="33"><strong data-nodeid="95">二级市场选好股票</strong></p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="34">这叫炒股。那么你该选择哪些股票呢？</p>
<ul data-nodeid="35">
<li data-nodeid="36">
<p data-nodeid="37">第 1，是买稀缺的股票，什么稀缺你就买什么。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="38">例如：石油、煤炭、天然气，这些是稀缺的不可在生的资源股票。对人稀缺的是什么呢？是生活必须品。经济好的时候需要吃，经济不好的时候也需要吃，绝不能说经济不好我们就不吃饭了。你买股票要买两头，一头儿你去买那种稀缺资源的股票，另一头儿你买生活必须品的股票。</p>
<ul data-nodeid="39">
<li data-nodeid="40">
<p data-nodeid="41">第 2，是买在各自领域形成垄断的公司股票。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="42">巴菲特说过，一个产品一定要有护城河，而且护城河越宽越好，别人都游不过来，这个企业就能赚钱了。例如，他投资可口可乐，有谁能和可口可乐竞争呢？百事可乐行吗？不行！根本竞争不过。</p>
<ul data-nodeid="43">
<li data-nodeid="44">
<p data-nodeid="45">第 3，是买文化类产品的股票</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="46">当人们满足温饱后，怎么满足人们心灵需求，这就是文化产品。现在互联网的音频和视频节目这么火？就是这个原因。为什么说现在是 IP 时代，就是知识产权时代来了。比如，中国有一部科幻电影叫流浪地球，这是我国第一次把科幻小说拍成科幻电影大片，这部电影的票房不断创出新高，令国人振奋。</p>
<p data-nodeid="47">但又有谁知道，流浪地球的原创作者写出这部小说的不容易？他说，这是人类最忙的时代，每个人都有做不完的工作，多么深刻！但这样的人多吗？他花了多少年写出科幻小说，电影公司又花了多少银子打造出这部科幻电影？流浪地球的知识产权别人拥有吗？别人能随便模仿和超越吗？所以说，以后最赚钱的行业可能就是 IP 和文化产业了。这类公司的股票值钱。</p>
<ol start="5" data-nodeid="48">
<li data-nodeid="49">
<p data-nodeid="50"><strong data-nodeid="107">买基金、股票型基金、私募资金等</strong>****</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="51">如果前面说的股市投资你都不会，你可以买股票型基金，让专业人士替你炒股，美国有 2/3 的人都炒股，但多数人都是通过基金来买股票的。关于这块内容，我将在后面的课程中专门讲。</p>
<h3 data-nodeid="52">总结</h3>
<p data-nodeid="53">最后让我们总结一下。这节课讲了参与股市投资的几种方式，在一级市场上市，买原始股票，做股权投资，在二级市场买股票，买股票型基金等。总之，股市投资的道路有多条，请选适合自己的那一条。</p>
<p data-nodeid="54">最后我再留一下思考题，在人类历史上有过多次股市泡沫，那么最早的一场泡沫产生在哪里呢？荷兰郁金香泡沫又是怎么回事呢？</p>

---

### 精选评论


