<p data-nodeid="958">上节课谈了 2007 年中国股市的那场暴涨和暴跌。这节课我想讲 2015 年 6 月份的这场大股灾。虽已过去多年，但人们对这场股灾仍然记忆犹新，那种千股跌停，千股停牌，一片绿的印象是挥之不去的。入市的人卖不出股票着急，没入市的人每天都像看大片似的，看着政府怎样救市。</p>
<p data-nodeid="959">2015 年的国人经受了恐惧与无奈，政府使出浑身解数去救股市，从 6 月到 8 月股价从 5178 点跌到 2850 点，股市跌去近一半的市值，很多股价都被拦腰折断，股民的财富大缩水。</p>
<p data-nodeid="960">应该说，2015 年这次股灾是自从中国有股市以来，最为严重的一次股灾，给股市投资者带来损失也是最大的。政府花最大力气救市仍然无济于事。2015 年的中国真是一个多事之秋，现在回想起来还有些后怕。</p>
<h3 data-nodeid="961">股灾是如何发生的？</h3>
<p data-nodeid="962">从 2008 年到 2014 年，6 年来中国股市都处在熊市中。2014 年两会后，政府出台了许多新的举措，让大家看到了希望，如中国梦一带一路、互联网+ 等，货币政策在降准和降息，这些都向人们昭示，中国新经济增长时代即将来临，各种媒体都在为股市摇旗呐喊，由此开启了股市牛市的序幕。</p>
<p data-nodeid="963">这里不得不提的一件事儿，就是融资融券。其实在 2010 年证券会就推出了这项政策，但股市没行情，没有多少动静。到了 2014 年下半年融资融券开始火了。</p>
<p data-nodeid="964">什么叫融资融券呢？简单来说，就是可以借钱炒股，可以借股票炒股。借钱炒股叫融资，借股票炒股叫融券。这叫炒股加杠杆。</p>
<p data-nodeid="965">作为投资者，你要借钱炒股时，要交一笔保证金给银行或者券商。押在那儿，如果股票跌过保证金就会强行平仓。投资者的钱就 100% 损失了。我们说，2015 年那场股灾，都是杠杆惹得祸。</p>
<p data-nodeid="966">这里我给大家说一个加杠杆炒股的例子。浙江有一个小伙子 80 后，他一直经营父亲给他的企业，做的是实体经济。对炒股票从来不感兴趣，认为股票这个东西是看不见，摸不着，他坚决不炒。在 2015 年上半年，券商找到他说，“先生您炒股吧”，“不，我不炒股”，“您炒吧，现在股市行情特别好，您可以加杠杆炒股。您不会炒股，我们教你怎么炒”。</p>
<p data-nodeid="967">经不住劝，他终于被说动了，同意先拿点钱试试，没想到的，他拿出 100 万元入市，很快就在股市里赚到了 100 万，他完全惊呆了，股市赚钱这么容易，自己以前怎么就不知道呢？</p>
<p data-nodeid="968">于是，他把企业卖了，把所有的钱拿去炒股。他还是做了一个防火墙，给夫人 100 万元，告诉她别加杠杆，自己的钱加杠杆。夫妇俩人就开始了炒股的生涯。</p>
<p data-nodeid="969">很快，夫人在股市里赚到 450 万元，他赚到了 2400 万元钱。一天中午他回到家里。夫人对他说，你做企业这么多年都不赚钱，咱家住这么小的房子。现在炒股票赚钱了，你拿出一部分钱，咱么买套新房行吗？</p>
<p data-nodeid="970">真是妇人之见，终于找到了一条赚钱的道，怎么能卖掉股票买房子呢？不行，我不干。夫人劝他说，你卖的不多，只卖一小部分，行吗？求你了！不行！他坚决不干，两个人吵了一个中午，男士一气之下冲出家门。女士的脾气也很大，等到下午股市开盘时，她把自己手里的股票全部抛出，下午就去买了一套新房。</p>
<p data-nodeid="971">没想到，第二天股灾来了。男士坐在电脑前，看着自己的股票从 2400 万元的市值直接变为零。他被券商强行平仓了。什么叫平仓，就是券商替他把股票都卖了，为了保证券商借的钱不赔，他的钱都没了。他对着电脑愣在那儿，大脑一片空白，完了！全赔光了！自己这些年辛辛苦苦挣的钱都没了，企业也没了，怎么办呢？不想活了！于是他想到了死。</p>
<p data-nodeid="972">但转念又一想，不行，死之前怎么也的先回家看看，跟夫人做一个告别吧。于是他站了起来走回家去，推开家门，看到夫人，他说，对不起夫人，没听你的话，我把股市里的钱都赔光了，我不想活了，只想回来跟你告个别。夫人说，别介，别介！幸亏咱俩吵架，我把自己的股票都抛了，买了房子，现在咱家有了一套大房子。先生扑通一声给夫人跪下。</p>
<p data-nodeid="973">在 2015 年那场股灾中，据说有 60 万中产阶级一夜之间不见了。因为他们炒股票加了杠杆，股市突然下跌，他们的保证金没了，股市平仓爆仓了。很少有人能幸免。</p>
<p data-nodeid="974">我想告诉投资者，如果你没有经验，炒股票尽量别加杠杆，加了杠杆，赚钱时加倍，赔钱可是瞬间完成，只要股市跌一点，你的钱就彻底赔光了。</p>
<p data-nodeid="975">让我们看看是如何加杠杆。例如有人拿 300 万元炒股，券商说 300 万元太少，我们给你加杠杆 3 倍，借你 900 万炒。还有场外配资说，900 万多没有意思，我们给你加 10 倍杠杆，拿 3000 万去炒。</p>
<p data-nodeid="976">大家看，如果股市涨时，你可以多赚 10 倍钱，如果股市跌时，你买的股票只要跌 1 个跌停板，下跌 10%，你的股票就爆仓了，你的 300 万就不见了。普通百姓怎么能够随便加杠杆呢？你想暴赚就意味着暴赔。</p>
<p data-nodeid="977">在 2014 年底时，股市的融资额是 1 万亿元人民币，到 2015 年 6 月份，股市融资额是 2.3 万亿元，翻了一倍还多。多大的数据啊！中国有多少人是借钱炒股的？这里仅说的是场内融资，还没加上场外配资数额，那就更大了。</p>
<p data-nodeid="978">在 2015 年夏天，凡是参与到股市中的人一定刻骨铭心的记得，那时的股市奇观，每天都有 1000 支股票跌停，1000 支股票停牌，1000 支股票复牌。</p>
<ul data-nodeid="979">
<li data-nodeid="980">
<p data-nodeid="981">为什么千支股票跌停？因为加杠杆买股票的人要平仓，要卖出股票，所以股票会千支跌停。</p>
</li>
<li data-nodeid="982">
<p data-nodeid="983">为什么千支股票停牌？因为不停牌就有可能跌停，索性停了牌，不交易，股价就会不动，为了让股民放心。</p>
</li>
<li data-nodeid="984">
<p data-nodeid="985">为什么千支股票复牌？就是有理由停牌就只得复牌交易。那时上市公司的董秘，为了让公司股票停牌，要绞尽脑汁想出股票停牌的理由。停牌原因也五花八门，奇葩太多了。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="986">有这样一个笑话：一天，一个董秘对证券会说，我们董事长生孩子了，需要停牌。结果被批准了。第二天发现股市行情有所反转，就想马上复牌。理由是，董事长生完孩子了。证券会回答说，难道你们董事长就不做月子吗？回去等着做完月子再复牌吧。这样的笑话太多了。有的公司找不到停牌的理由。只能复牌交易。</p>
<p data-nodeid="987">当时流传着这样的笑话，如果你能在股市熬三个月，把 2015 年 6~8 月这三个月的股市交割单拿到北大清华来，你不需要读书，自动可以授你一个金融硕士，你可以毕业了。可见股市暴跌时的煎熬，大多数人都是扛不住的。</p>
<p data-nodeid="988">人们这样形容当时的股市：如果投资者入市的钱，可以买一辆奥迪汽车，进入股市后就会变成一辆奥拓车，等从股市出来时，就变成一盒奥利奥的饼干。足以说明股市财富缩水过程有多惨。</p>
<h3 data-nodeid="989"><strong data-nodeid="1048">为什么这场股灾<strong data-nodeid="1047"><strong data-nodeid="1046">如此</strong></strong>惨烈？</strong></h3>
<p data-nodeid="990">主要原因是中国股市是一个不成熟的股市，散户太多，占了炒股 70% 的比例。大家想想看，散户多的市场，人们是不理性的，容易产生羊群效应和从众心理。还有就是中国人炒股不看股票好坏，就看股票价格涨的快和慢，他们不买绩优股和大盘股，专买小盘股和垃圾股。投机性太强了。尤其是还可以借钱炒股票，中国人对此感受到赚钱如此轻松容易，哪里知道这里风险有多大？甚至赔上一生积累的财富。</p>
<p data-nodeid="991">这次股灾最重要的动因就是加杠杆惹得祸。最后爆仓，财富归为零。当股灾来临时，大家都想从股市里逃出来，都想卖掉股票，但是谁来接盘呢？如果政府不出来救市，这场股灾会演变成一场金融危机，不仅是股市出了问题，还会牵涉银行，保险、基金、信托、国债、利率等。</p>
<p data-nodeid="992">为了防止股指继续下跌，政府果断出手，派出国家队带着大量资金入市。一场波澜壮阔的股市保卫战开始了，历经太多的艰难，当时表现出国人的生死与共，为国护盘精神，有很多人站出来表态不卖股票。</p>
<p data-nodeid="993">政府在救市中，艰难在于，市场抛单像潮水般出来，其中一支股票就抛出了 80 亿元的卖单。国家队只能买下，大家看，国家队现实买入 100 亿元股票，1000 亿元股票，1 万亿，1 万 5 千亿，买到 1 万 7 千亿股票时，终于止住了股市的恐慌。</p>
<p data-nodeid="994">中央银行保证，将源源不断供给资金，采取了降准降息措施等。股市在 2850 点上站住了，毕竟中国股市没有崩盘。这是不幸中的万幸！</p>
<p data-nodeid="995">理论上说，政府是不该介入股市的，但到了非常时期，如果见死不救，中国股市会崩盘，加杠杆的会继续爆仓，从 10 倍开始爆，到 5 倍，暴到 1 倍时，银行扛不住了，银行的钱是储户的钱，这会引起银行证券保险基金遭到赎回和取出，一场更大的灾难在等待。</p>
<p data-nodeid="996">因为我国政府救市，国家队入市买股票，就把灾难锁定在股市里。风险没有向四外蔓延。到了 8 月份股市恐慌情绪得到了稳定。我们说，国家队在股市 3700 点上接的盘，有政府在为股市托底，政府买了单，大家不需要担心，最危险的时刻已经过去了。</p>
<h3 data-nodeid="997">总结：从股灾中得到的启示</h3>
<p data-nodeid="998">那么这场股灾告诉了什么？这是一个散户的市场，投机的市场、加杠杆的市场。如果再有一次牛市来临，你该怎么面对呢？你还要加杠杆吗？你对自己的投资负责任吗？你能摆脱从众心理，不在里面博傻吗？每人做着发财梦，梦醒时归于零。</p>
<p data-nodeid="999">我们该汲取哪些教训呢？如果你不贪婪，赚钱就走，那么你会输吗？你不是没赚钱，只是错过了出货的机会。如果你不加杠杆，不加到 10 倍杠杆，你会输掉本金吗？如果你不投机，不买垃圾股，你会被套牢在高位上吗？如果你不借钱炒股，你会心慌到无论如何都得出货吗？</p>
<p data-nodeid="1000">吃一堑长一智。遗憾的是，人类对痛苦的记忆只有 7 分钟。为什么有人投资总是失败，就是好了伤疤忘了痛。</p>
<p data-nodeid="1001">让我们总结一下，这节课该记住的重点：</p>
<ol data-nodeid="1002">
<li data-nodeid="1003">
<p data-nodeid="1004">别投机，你若投机，有更大的投机者在等你；</p>
</li>
<li data-nodeid="1005">
<p data-nodeid="1006">别加杠杆，在股市活着的人都是没有加杠杆的；</p>
</li>
<li data-nodeid="1007">
<p data-nodeid="1008">别贪婪，控制自己的欲望，赚了钱就走。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="1009">那么，2019 年的中国股市有行情吗？我们该怎样判断股市的趋势呢？下一讲我将和你聊一聊这些问题的答案。</p>

---

### 精选评论


