<p data-nodeid="325" class="">上节课我们讲了荷兰阿姆斯特丹证券交易所。如果有人问，全世界哪里的股票市场最发达？你可能首先会想到美国纽约的华尔街，想到纽约证券交易所。那么，纽约证券交易所是怎样产生和发展的？证券经纪人又是怎么回事呢？今儿我们就来聊一聊纽约证券交易所的这些事儿。</p>
<p data-nodeid="326">和荷兰阿姆斯特丹证交所相比，纽约证交所的诞生，晚了将近 200 年。但纽交所缺成了后起之秀，一跃超过荷兰和英国等其他国家，成了全世界的金融中心。为什么纽交所发展得这么快呢？这当然是由于美国经济发展的速度所决定的。</p>
<h3 data-nodeid="327">纽交所的由来</h3>
<p data-nodeid="4998" class="te-preview-highlight">纽约证券交易所最早诞生在一棵梧桐树下。那时有许多买卖股票的人们，就聚集在这棵树的周围进行股票交易，大家在那里讨价还价着。后来在 1792 年 5 月 17 日这一天，有 24 名证券商在这棵梧桐树下，签订了一个“诚实守信”的交易联盟。</p>

<p data-nodeid="329">他们说：在这棵树下，我们每一个人交易股票都要诚实守信，不能说谎和不守信用。这 24 个人就在联盟上签下自己的姓名，纽约证券交易所就这样诞生了。从此，纽交所进入集中交易的时代。</p>
<p data-nodeid="330">后来这棵树自然死亡了，据说，当时的媒体是这样报道的：“一棵树离去了，纽约失去了一位可亲可敬的老朋友。”为了纪念这段历史，如今华尔街依然还种着一棵梧桐树。</p>
<p data-nodeid="331">到了十九世纪初，美国的证券市场得到充分发展，1817 年时就有 30 只股票被交易。他们在华尔街租了一套房子继续进行交易。</p>
<p data-nodeid="332">1861 年，美国爆发了南北战争，打仗需要钱，美国政府就发行了大量债券来筹集资金，这债券一多，股票市场的交易活动就跟着增加。人们都到交易所来买卖债券。这个租来的场所拥挤不堪，人们在里面挤来挤去。到了 1865 年时有 500 只证券挂牌上市，直到 1900 年，挂牌上市的证券达到 1000 多只。交易的地方真不够了，那怎么办呢？</p>
<p data-nodeid="333">于是就在 1903 年，美国在华尔街修建了纽约证券交易所。这是非常宏伟的一座建筑，它具有古希腊的建筑风格。正面有一组浮雕。浮雕上有从事工业、农业、贸易的人们，他们代表着各个经济领域，交易所下面有六根圆柱，六根圆柱托起的这些浮雕，就象征着资本市场对经济的支撑作用。</p>
<h3 data-nodeid="334"></h3>
<p data-nodeid="335">从纽约证券交易所这栋气派的建筑就可以看出，作为世界新的金融中心，华尔街时代已然来临。虽然华尔街仅是一条长不到 500 米，宽不足 20 米 的一条小街，但它却成为世界金融中心的代名词，世界上多家金融机构都坐落于此。这里是全球资本市场最核心最活跃的地方。</p>
<p data-nodeid="336">纽约证券交易所从一棵梧桐树下，发展到华尔街上，逐渐成了全世界最著名的证券交易所，它也是世界经济的晴雨表。如果你想看看世界经济是否景气，首先要参考的就是华尔街上的纽约证券交易所。</p>
<h3 data-nodeid="337">买卖股票为什么需要经纪人？</h3>
<p data-nodeid="338">谈到证券交易所，我们不能不谈那些在交易所里忙碌的人们。在电视里只要打开财经新闻，你经常会看到一幅画面，就是交易所里有许多忙碌的人们，他们穿着马甲，在那儿写着纸条，还大声呼喊着。他们就是股票经纪人，也叫证券经纪人，是买卖股票的中介人。</p>
<p data-nodeid="339">在证券交易中，投资者相互之间是不能直接买卖股票的，必须通过证券经纪人来买卖股票。经纪人是为炒股人提供服务的。经纪人向买卖双方收取交易手续费，也就是收取佣金。但经纪人自己不能炒股。</p>
<p data-nodeid="340">你可能会问，股票不是可以自己交易吗？为什么需要经纪人呢？</p>
<p data-nodeid="341">本来股票是可以自己买卖的。但到了 1612 年，来自欧洲各国的投资者太多了，阿姆斯特丹证券交易所越来越拥挤，很多人都涌进交易所里买卖股票，买卖双方都很难找到对方，股票交易的效率开始下降，于是，一种新的交易方式就诞生了。有 300 名最具信誉的人被推选出来，让他们作为投资者的代理人，这些代理人可以进到交易所里做交易。其他人就都不能再进到交易所了。谁想买卖股票只能找代理人。这 300 位代理人就被称为经纪人，这是人类历史上最早一批经纪人，他们诞生在荷兰阿姆斯特丹的证券交易所里。</p>
<p data-nodeid="342">买卖股票为什么需要经纪人呢？你想想看，你若自己完成一笔股票交易，这是多么困难的一件事情。尤其你想买进或卖出一大笔股票时，你自己怎么办得到呢？有了经纪人就不一样了。经纪人可以很快就完成一单交易，他们非常专业化。而专业化最大的特点就是带来高效率。</p>
<p data-nodeid="343">纽约证券交易所聚集很多证券经纪人。作为买卖双方的中介代理，他们每天都为大量股票证券的买卖提供服务。然而不是什么人都能做经纪人，经纪人必须经过专业学习，严格的考试，取得正式资格才能上岗工作，纽交所里一共就有 1000 多位经纪人。</p>
<p data-nodeid="344">当你看到，经纪人在场内走来走去，他们通过叫喊，来寻找买主或卖主。纽交所里买卖股票都是经纪人之间面对面地进行。所以他们需要跑动和大喊大叫。那是在为投资者买卖股票呢！</p>
<p data-nodeid="345">经纪人的好处在哪里呢？就是在市场中，股票信息都会集中到经纪人那里，投资者可以通过经纪人了解市场信息。他来代替投资者买卖股票，经纪人更专业，他可以帮助投资者迅速做出决策，卖出一个好价钱。</p>
<h3 data-nodeid="346">纳斯达克证券交易所开创证券交易电子化</h3>
<p data-nodeid="347">在 1971 年，美国的纳斯达克市场诞生了，它是一个全美会员自动报价系统。它开创了证券交易电子化的先河。从那以后，一个没有交易大厅的股票交易所出现了。那就是纳斯达克证券交易所。</p>
<p data-nodeid="4834" class="">当电子化交易股票出现后，纽交所的经纪人怎么办呢？他们还有生意可做吗？我们说纽交所也逐渐实现了电子化。它每日交易额的半数，都是通过电子交易完成的。每张订单在 10 秒钟内可以执行。90% 多的订单都是这样做的，用经纪人完成的订单还不到 10%。可就这 10% 订单都是大额订单，也占到交易额的半数。</p>




























<p data-nodeid="349">为什么大额订单不通过电子方式，还要通过经纪人来完成呢？这是因为，如果有人要下一张非常大的订单，比如他要买进 1 亿美元股票，他不放心电脑替他工作，万一错了怎么办？所以他就想亲耳听到经纪人确切买进的声音，他才会放心。</p>
<p data-nodeid="350">因此，虽然人类的股票交易已进入电子交易时代。但纽交所的大额股票买卖还是靠人工完成。为什么经纪人还能存在呢？就是因为投资者需要安全性！这就跟银行永远不会消失一样。人们在运作大额资金时，还要到银行去办理，因为那儿更保险更安全。</p>
<p data-nodeid="351">你可能会问了，为什么我国的股票交易就没有经纪人呢？是的，中国没有在证券交易大厅里，跑动着的股票经纪人，我们是用证券公司来代替。</p>
<p data-nodeid="352">在 20 世纪 90 年代初时，我国炒股的人是坐在证券交易大厅里，看着电子屏幕，记下股票号码，去填单子，再到前台找工作人员下单买卖股票。当互联网出现后，中国人炒股不必再去证券交易大厅了，我们可以坐在家里，在电脑上炒股了。尽管如此，中国股票交易的背后，是证券公司在给投资者提供交易服务。股票经纪人角色在中国就被证券公司代替了。证券公司收取炒股票的手续费。</p>
<p data-nodeid="353">我们看，在 400 年股票交易的历史中，刚开始是讨价还价，接着经纪人出现，之后电子交易出现，再之后出现互联网交易。<strong data-nodeid="398">无论****股票交易形式怎样变化，股票交易永远不变的理念是：提高市场效率，降低交易成本</strong>。</p>
<p data-nodeid="354">股票市场总是朝着更经济、更有效率的方向发展。</p>
<p data-nodeid="355">美国纽约证券交易所已存在 200 多年了。在纽交所上市的公司已超过了 3000 家，它在全球资本市场上，筹措资金也已超过 10 万亿美元。</p>
<p data-nodeid="356">世界上的许多大公司都在纽交所上市，例如可口可乐、通用电气、IBM 公司，波音飞机，以及沃尔玛超市等。如果没有资本市场的融资，没有大量公司的股票上市，就没有美国经济的今天。所以，纽约证券交易所在美国经济中所起到作用是不可估量的。</p>
<h3 data-nodeid="357">总结</h3>
<p data-nodeid="358">最后总结一下，今天我们讲了纽约证券交易所的由来，证券经纪人的作用，和现代股票的电子交易方式。你要记住股票交易的理念是：提高效率，降低成本。这是经济学最基本的原理。</p>
<p data-nodeid="359">那么，有了证券交易所和股票经纪人、有了电子网络的交易系统。那投资者怎么知道股市行情的好坏？他是该买进股票还是该卖出股票呢？股票市场有什么客观的衡量标准吗？</p>
<p data-nodeid="360" class="">就在 100 多年前，有一个人发明了一种指数，用它来衡量股市行情的好坏，你想知道他是谁呢？这些问题，我们都将在下一讲来讨论。</p>

---

### 精选评论


