<p data-nodeid="7">上节课我们讲了纽约证券交易所和经纪人的故事。有人可能会问了，在一个证券交易所里，每天有这么多只股票进行交易，有的股票价格升，有的价格降，那怎么看股市行情的好与坏呢？</p>
<p data-nodeid="8">很多人都听说过股价指数，但很少有人知道什么叫股价指数？股价指数是干什么的呢？</p>
<h3 data-nodeid="9">股价指数的由来</h3>
<p data-nodeid="10">100 多年前，美国有个人发明了股价指数，他提出了股价指数的计算方法，大家可以通过股价指数判断今天的股市行情是好还是坏。你现在炒股是赔钱还是赚钱呢？今天我们就讲讲道琼斯指数的故事，从而让大家了解股价指数这个概念。</p>
<p data-nodeid="1336" class="">道琼斯里面的“道”，指的是一个美国的金融记者，他的名字叫查尔斯·道，1851 年他出生在美国的一个贫困家庭。6 岁时父亲去世，家境十分贫寒。他只上过小学，从小都在农场里帮助母亲干活。十三四岁时他离开了农场，为了养活母亲，他干过 20 多种工作。可他最大的梦想就是当一名记者。在 21 岁时，一个偶然机会他进入了报社成为一名记者。而“琼斯”指的是另一个人，名叫爱德华·琼斯。琼斯受过大学教育，他的思想非常活跃，由于工作的关系，他俩成为好朋友。</p>



<p data-nodeid="12">1879 年查尔斯·道在报社接受了一个外出调研任务，跟随一些金融家去科罗拉多州一个小镇做市场调查，这次出行让他受益匪浅。当时这里的小镇挤满了淘金者。由于采矿业的发展带动了这里的经济，黄金是吸引移民过来的直接动力。和美国加利福尼亚第一次发现金矿一样，科罗拉多州的兴起也是由黄金推动的。</p>
<p data-nodeid="13">科罗拉多州位于美国的中西部地区，这里有丰富的黄金矿藏。人们在这里发现了天然的金块，这就引发了美国历史上第二次淘金的浪潮。在采访中，查尔斯·道写了一系列报道。让他没想到的是，自己对财经问题有着独到的分析能力。西部之行让他意识到，如果做一个专职的财经作家，就必须去纽约，到华尔街那个充满挑战的地方去。</p>
<p data-nodeid="14">于是他带着理想来到了纽约。当时的华尔街是一个实现梦想的工厂（地方）。那里每天都有成百上千亿的美元流进或流出。正因如此，华尔街也吸引了无数的投机者和冒险家。在这块土地上造就了一大批金融奇才和亿万富翁，而这些金融巨头们牢牢地把控着美国乃至全球的金融业。</p>
<p data-nodeid="15">曾有人这样形容华尔街说：“怀揣 100 万美元走进华尔街的人，根本就是一个可怜的乞丐。”可见来华尔街的人多数都是腰缠万贯。你看，那时有多少资金都涌入了华尔街。</p>
<p data-nodeid="16">到纽约后，查尔斯·道先在纽约证交所的交易大厅里工作了一段时间。他看到，当时经纪人用口头或打手势的方式进行着交易。还有些人风风火火地在交易大厅里来回跑动着。</p>
<p data-nodeid="17">查尔斯·道感觉到，华尔街的金融市场虽然表面非常繁荣，可在这忙碌的背后，似乎还缺少点什么东西。但究竟缺少点什么呢？他在努力思考着。</p>
<p data-nodeid="18">当时的美国正在进入工业革命时期，商品的销售被大资本家垄断，而这些大公司又把自己的股票卖给了公众，但股票价格被垄断。什么叫垄断呢？就是股票的价格是由这些大公司自己说了算。股票买卖被金融投机者们操纵着，这就引起股价的暴涨暴跌。这些投机者们在股价涨时抛出股票，在股票跌时又买回股票，他们从中牟取暴利，可是在股市里买卖股票的小投资者们遭到了灭顶之灾。华尔街的股票市场当时是完全混沌的。公众非常渴望了解发行股票这些上市公司的财务信息，大家好知道，这只股票是该拿着，还是该抛了。华尔街的金融市场也急需这些信息。</p>
<p data-nodeid="19">查尔斯·道由此看到了机遇。他心想，这么多只股票的价格都不相同，怎么能让人们知道，股市在今天是跌还是升？人们买股票是赔还是赚呢？他意识到，急需有一个组织来公布这些企业的真实财务报表。他找到了一种抽象的方法，可以在国内市场测知，这些工业巨头公司的股价走势。</p>
<p data-nodeid="20">于是，查尔斯·道，爱德华.琼斯和伯格斯里特，这三人组成了一个公司，专门研究这个问题。但他们不想把公司的名字弄得太长，因此只取“道”和“琼斯”组成了公司的名字。其实伯格斯里特在公司做了很多工作，他从大公司那里获得非常有价值的信息。只因他的名字太长，因此，伯格斯里特就失去了一个名垂青史的机会。</p>
<p data-nodeid="21">当时他们的办公条件十分简陋，只有一间地下办公室、一台打字机，一部电话，雇了一个女秘书。出版了一份只有两页的报纸，用手写在纸上，抄录 24 份，就送给华尔街上的人士。人们开始对这份小报产生了兴趣。</p>
<p data-nodeid="22">1883 年 11 月 13 日，他们出版了刊登 11 种股票（其中包括 9 家铁路公司、2 家轮船公司的股票）的平均价格指数的报纸。1889 年 7 月 8 日这一天《华尔街日报》诞生了，道琼斯指数就登在这张报纸上，查尔斯·道亲自担任主编，一直干到 1902 年他去世时为止。一百年后，查尔斯·道提出的平均指数以及这张报纸影响了全世界。</p>
<p data-nodeid="23">1896 年 5 月 26 日，他们开始在报纸上刊登 12 家公司的平均指数，报纸是 2 美分 1 份，5 美元就可以订阅一年，它只提供信息，而不发表观点。投资者只需花上 5 美元，就可以获知一年的股票信息。</p>
<p data-nodeid="24">我们今天所看到的道.琼斯工业指数，是以 1928 年 10 月 1 日这天为 100 开始计算的。从那时起，每天的指数都会与前一天进行比较。高于昨天的点位，就表明今天的股市在升，低于昨天的点位，就表明今天的股市在跌。纽约证券交易所每天交易的股票有成千上万，但交易结果却以最简单数字形式告诉你，这就是道琼斯工业指数的功能。</p>
<p data-nodeid="25">100 多年前，查尔斯·道在《华尔街日报》上发表了自己算出的股价指数，当时他只想让投 资者和金融家们作为投资的一个参考。令他完全没有想到的是，这个计算股市变动的指数方法被人们广泛地接受了。《华尔街日报》就从 11000 家公司中定期选出 30 家公司作为参考，来计算股价指数。所以我们说这个指数具有广泛代表性。</p>
<p data-nodeid="26">查尔斯·道 51 岁时在纽约（布鲁克林）去世了，他留下了有自己名字的《华尔街日报》和道琼斯指数给华尔街。</p>
<h3 data-nodeid="27">炒股前一定要先学会看股价指数</h3>
<p data-nodeid="28">道琼斯指数用了 76 年的时间达到了 1000 点；用了 14 年的时间达到了 2000 点；用了 8 年的时间达到了 4000 点，2007 年道琼斯指数超过 12000 点，2018 年道琼斯超过了 25000 点。就这样道琼斯指数跌跌涨涨地走到了今天。</p>
<p data-nodeid="29">在这 100 多年时间里，西方的每家报纸和广播，每天提到最多的名字就是道琼斯。一块儿不断跳动的阿拉伯数字的电子显示牌，绿色表示上升，红色表示下降。有人盼望绿色，有人盼望红色。这块牌子虽然算不上什么风景，但却吸引了最多的视线。投资者的心情也会随着股指的波动而起起落落。</p>
<p data-nodeid="30">说到这里，我们要解释一下，什么叫作股价指数？<strong data-nodeid="117">股价指数就是反映不同时期股票价格变动程度的指</strong>标。我们说，股价指数用点来表示，以基期那天为 100 点，比如，我们不说股市涨了百分之几，而说股市涨了多少点，股市跌了多少点。人们了解股价走势后，炒股就会做到心中有数。</p>
<p data-nodeid="31">你看，股价指数这是一个多么天才的发明，永远没有人知道明天的股市如何，股市运动只有两方向：向上和向下。人们用两种动物来表示股市：牛市和熊市。当股市一直上扬时，人们把它叫作牛市；而股市一直下跌时，人们把它叫作熊市。股市的上扬和下跌，是通过股价指数的变化来反映的。</p>
<p data-nodeid="32">我们怎么知道股市的冷与热呢？就是通过股指的变动来判断。股市是经济的一个晴雨表，股价指数也是一支温度计。当一国经济增长时股价指数就涨，当一国经济衰退时股价指数就跌。</p>
<h3 data-nodeid="33"></h3>
<p data-nodeid="34">为什么有时我们买股票赚钱，而有时我们买股票赔钱呢？为什么股市有时是牛市，而有时又是熊市呢？投资者该怎么对股市行情做出正确的判断？这就要看股价指数了。美国那些退休的人们说，道琼斯指数有时让你赚钱，有时让你赔钱，真是令人头痛。其实我们说，投资者在股市中赚钱与否，绝不是股价指数决定的，股价指数只是客观地记录了股票价格的走势而已。</p>
<p data-nodeid="35">所以说股价指数是判断股市行情的一个重要指标。股价指数用点来表示。以 100 点为起点，比昨天的点位低，我们就说股市跌，比昨天的点位高，我们就说股市涨，股市还可以用颜色辨别，绿色表示上涨，红色表示下跌，中国股市正好相反。红色表示上涨，绿色表示下跌。</p>
<p data-nodeid="36">如果你想炒股，一定要先学会看股价指数。在这里我问两个问题：世界上有哪几种股价指数最重要呢？影响股价指数的因素又都有哪些呢？</p>
<p data-nodeid="37">有人会问：为什么股市中每只股票的价格都不相同，有的股票价格高，有的股票价格低，可股价高的股票还有人抢着买，股价低的股票却无人问津？投资者为什么不买价格便宜的股票呢？接下来我们就来谈谈股票价格和股价指数的基本知识。</p>
<p data-nodeid="2074">我们说过，股票有两级市场，一级市场是股票发行的市场，二级市场是买卖股票的市场，就有了两个价格，一个是股票的发行价格，一个是股票的市场价格。</p>


<p data-nodeid="40">一家上市公司发行股票时，除了股票有一个票面价值外，它还有一个发行价。股票发行价的高与低，要看股票的票面价值，还要看股市的行情。就看这是牛市还是熊市。股市的行情好，股票的发行价就高；股市的行情不好，股票的发行价就低。</p>
<p data-nodeid="41">投资者在一级市场认购股票后，他把股票拿到二级市场去卖，就会有一个市场价格。那股票的市场价格由什么决定的呢？我们说，股票本身没有价值，它仅是一种所有权凭证，它是一张有价证券，凭着它给买股票的人带来收入，这就是股息和分红。</p>
<p data-nodeid="42">我们给股票的市场价格下个定义，它等于股息比上存款利率。就是说，一只股票的股息越高，股票价格就越高，反之，银行存款利率越高，股票价格就越低。股价和股息成正比，股价和存款利率成反比。</p>
<p data-nodeid="43">这样说太抽象，可能不太好理解，下面我们举例来说明。</p>
<p data-nodeid="44">假如你有 100 元存入银行，银行每年给你 5 元的利息，存款利率是 5%。那你花 100 元买一只股票，每年给你带来 10 元股息，那么，你手里的股票值多少钱？相当于你有多少钱存入银行，才能得到 10 元的回报呢？</p>
<p data-nodeid="45">就相当于你有 200 元存入银行，才能得到 10 元的利息。所以，这张股票就值 200 元。如果你花 150 元买到它就值了；要花 300 元买到它就赔了。</p>
<p data-nodeid="46">我们换种说法，为什么这张才 100 元面值的股票，能卖 200 元呢？因为上市公司每年给你 10 元的股息分红，就相当于你在银行存款 200 元得到的回报。如果你把它以 150 元卖了，别人在后面还能赚到 50 元钱。</p>
<p data-nodeid="47">当然，这张股票的市场价格还受到很多因素的影响，比如，资金供求情况，经济政治和国际环境等等 。</p>
<h3 data-nodeid="48">影响股票价格的因素究竟有哪些？</h3>
<p data-nodeid="2259" class=""><strong data-nodeid="2264">影响股票价格的因素主要有两点：一是股息，二是存款利率</strong>。</p>

<p data-nodeid="50"><strong data-nodeid="146">股息是公司每年给股东的分红</strong>。看一只股票的价格，一定要看公司效益的好不好，看公司是否赚钱。投资者买股票就是为了赚钱。</p>
<p data-nodeid="51">例如，中国的腾讯公司，2004 年 6 月腾讯在香港联交所上市，发行价是 3.7 港元，2018 年这只股票的市场价上涨到 380 港元，涨幅超过 100 倍。为什么呢？因为腾讯是互联网公司，而中国人使用的微信和网络视频是腾讯公司提供的。它的高成长性给股东带来高的投资收益，它的市场价格就上涨了 100 倍。当然也有很多股票跌破发行价，因为公司效益不好不赚钱，它的股票就不值钱。</p>
<p data-nodeid="52">所以，选股票要看上市公司的业绩如何？如果你选上好公司的股票，那你在股市可以赚钱了。</p>
<p data-nodeid="53"><strong data-nodeid="153">另一个因素是银行利率</strong>。当利率下调时，买股票合适，股市相对是一个牛市；当利率上调时，买股票不合适，股市相对是一个熊市。</p>
<p data-nodeid="54">理论上说，利率高股价就低，利率低股价就高。一国政府如果调整利率就会影响股市的走势。例如，1982 年 7 月美国的利率下降了 2%~3%，导致人们在纽约证券交易所里狂购股票。为什么呢？</p>
<p data-nodeid="2995" class="te-preview-highlight">当利率下降了 2%~3%，企业的收益就高了。利率下降后企业借钱容易了，还款的利息也便宜了，省下这部分贷款的利息就变成企业的纯利。这就给企业增加了 2%~3% 的利润。人们再到银行存钱就不合适了。企业赚钱了，股息和分红多了，买股票多合适啊。于是大家都从银行取出钱来去买股票，股市就表现为上升。</p>


<p data-nodeid="56">有一个相反的例子。1987 年 10 月 19 日这一天，美国华尔街股市发生了“黑色星期一”，投资者狂抛股票，股市暴跌。仅一天时间，道琼斯指数就跌了 508 点，这是什么原因呢？</p>
<p data-nodeid="57">当时，美联储的主席，也就是美国中央银行的行长，格林斯潘刚刚上任不久，他觉得美国通胀率太高了，担心经济会出问题，打算提高利率来降低通胀。他暗示要加息了。</p>
<p data-nodeid="58">你想想看，中央银行一提高利率，投资者的借钱成本就会提高，还款利息高了，大家对资金需求就下降，人们没有这么多的钱去购买商品，物价自然就下来；人们也没有这么多钱去买股票，股价自然也会下来。</p>
<p data-nodeid="59">对于美国来说，中央银行行长说话作用特别大，有时超过总统。因为央行的行长主导利率杠杆。加息和降息都影响人们的钱袋子。</p>
<p data-nodeid="60">美国投资者担心加息，人们开始慌了，都不计代价地抛出股票。导致美国股市暴跌。这时谁还会拿着股票呢？因为利率提高了，企业的股息会下降，这时人们卖掉股票，把钱放入银行。股市就会暴跌。<strong data-nodeid="171">如果你炒股一定要关注利率，就是加息和降息</strong>。</p>
<p data-nodeid="61">这两个例子都是说明利率对股市的影响。让我们概括一下：影<strong data-nodeid="177">响股票价格的因素有两个：一个是公司效益，另一个银行利率</strong>。</p>
<p data-nodeid="62">当大多数公司效益好时，股市会升，当大多数公司效益不好时，股市会跌。当利率下降时，股市相对是一个牛市，当利率上升时，股市相对是一个熊市。</p>
<p data-nodeid="63">看股市的行情，除了这两个经济指标外，炒股还要看，国际上政治经济形势的变化对股市的影响。</p>
<p data-nodeid="64">例如，2001 年美国发生了“911”恐怖事件，人们判断美国要打阿富汗了。如果战争一旦打起来一定会对经济的产生影响。投资者想，还是先从美国股市撤出吧，宁可错过赚钱机会，也要确保资金安全。于是美国股市就出现了明显的下跌。</p>
<p data-nodeid="65">又如，2018 年中美打起贸易战，中国的股市就一直处于跌势之中，为什么呢？因为投资者看不清形势，不敢呆在股市里，还是别炒股了。所以中国的股市就表现为“跌跌不休”。实际上中国经济没有这么差，这是人们恐慌的结果。所以，当你发现国际经济形势剧烈动荡，或者有大的政治风暴发生时，股市是不可避免的暴跌，你要做好及时撤退的准备。</p>
<h3 data-nodeid="66">投资者该如何判断股市总体走势？</h3>
<p data-nodeid="67">这就要看股价指数，世界上著名的股价指数有哪些？主要有四个股价指数。</p>
<ul data-nodeid="68">
<li data-nodeid="69">
<p data-nodeid="70">第一，是美国的道琼斯工业指数，这个股价指数非常重要。全世界人都看它。</p>
</li>
<li data-nodeid="71">
<p data-nodeid="72">第二，是美国纳斯达克指数。这个指数代表世界的高科技行业走势。</p>
</li>
<li data-nodeid="73">
<p data-nodeid="74">第三，是日本东京的日经指数。日本是世界第三大经济体，它对全球经济的影响是不可低估的。</p>
</li>
<li data-nodeid="75">
<p data-nodeid="76">第四，是香港的恒生指数，因为香港是亚洲的金融中心，它和中国内地经济是紧密相连的。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="77">那股价指数会起什么作用？现在世界经济都在联动，一国股市波动必然会引起别国股市的波动，最后会影响到中国股市。</p>
<p data-nodeid="78">如果你看到美国道琼斯指数向下跌时，第二天香港的股指可能就会下跌，日经股指也会跟着跌。中国股市也会做出连锁反应。你炒股一定要关注这些股价指数，你的反应一定要快。</p>
<p data-nodeid="79">中国也有两个证券指数：一个指数是上海证券综合指数，简称上证指数。还有一个指数是深圳成分股指数，简称深成指。用这两个股价指数，来判断中国股市行情的好与坏。</p>
<h3 data-nodeid="80">总结</h3>
<p data-nodeid="81">让我们总结一下：如果你在股市投资，想成为股市的赢家，你就必须要了解这些股市的知识，包括股票价格和股价指数，以及影响股价的因素。</p>
<p data-nodeid="82">要掌握的重点是：买股票要看企业效益，还要看银行利率，更要看宏观经济的大势。</p>
<p data-nodeid="83">有人就问了，中国股市还有没有的行情呢？我们说，这要看中国经济增长状况如何了？如果中国大多数企业都赚钱了，中国经济处于上升状态，中国的股市就会有行情。反之，如果没有经济做支撑，股市只能是短线的行情，不会出现大牛市的。</p>
<p data-nodeid="84">那么，中国的股市究竟怎样了？投资者该如何对待中国的股市呢？</p>

---

### 精选评论


