<p data-nodeid="1">上一讲谈了炒股的理念。这一讲我们谈如何选择股票，和炒股该注意一些什么。</p>
<h3 data-nodeid="1678" class="">巴菲特的投资理念</h3>
<p data-nodeid="1679">巴菲特 1930 年出生在美国奥马哈市，他从小就对数字着迷，6 岁时姑姑送给他第一个钱包，他特别喜欢，总想往钱包里放钱，于是他花 25 美分批发 6 罐可口可乐，再去路边以 5 分钱的价格出售可口可乐，5 乘 6=30 美分，他赚了 5 美分，他获得了 20% 的投资回报率。</p>









<p data-nodeid="3">大家看，巴菲特从 6 岁时就开始经商，他是多么有经商头脑。十分凑巧的是，他日后做成大公司，公司每年的平均收益率就是 20% 左右。难道冥冥之中有定数吗？</p>
<p data-nodeid="4">10 岁时，父亲带他去了纽约旅行。父亲问他想看什么，10 岁的小孩子竟然想去看纽约证券交易所，真是不可思议。在交易所里他见到了很多成功人士，对股票变化特别感兴趣，他看到有人跑动，有人报价，感觉这一切太棒了。有人做空有人看涨，这时他就对股票着迷了。</p>
<p data-nodeid="5">在巴菲特 29 岁时，他结识了人生中重要的合作者，一个非常有名的投资者，叫查理·芒格，他俩组成一家的公司叫伯克希尔.哈撒韦。这是一对黄金搭档，他们在一起合作了 60 年，做出过很多精彩的股票投资，被人们津津乐道的是，公司每年收益是 20%，你想想看，干哪个行业能赚这么多的钱。他俩的故事被人们传颂。现在巴菲特和查理·芒格 ，两个智慧的老人还在经营着这家伯克希尔.哈撒韦，公司每年的股东说明会都引起全世界的关注。</p>
<p data-nodeid="6">直到现在，巴菲特还一直住在奥马哈的老房子里。当微软总裁比尔·盖茨盖起豪宅后，巴菲特的夫人背着他悄悄装修房子，花了 5 万美元，当巴菲特知道后说道：老婆子，你知道 5 万美元是多少钱吗？它可是 50 万美元一年的利息。你知道你浪费了多少钱吗？要知道巴菲特可是全世界最富有的人之一，可他做了人类历史上最大的一笔捐助。他把大笔的钱都捐了比尔及梅琳达·盖茨基金会，最后连自己名字都没有留下。</p>
<p data-nodeid="2920" class=""><strong data-nodeid="2925">下面是巴菲特的投资理念</strong>。</p>






<p data-nodeid="3859" class=""><strong data-nodeid="3863">第一个理念：买有价值公司的股票</strong></p>




<p data-nodeid="9">巴菲特认为：投资最重要的是，要买有价值、有实力的优秀公司股票，而不买垃圾股。他投资可口可乐时花了 10 亿多美元，最后赚了超过百亿。他说，买垃圾股最大的风险是这个公司可能被退市。</p>
<p data-nodeid="4821" class=""><strong data-nodeid="4825">第二个理念：买简单易懂的股票</strong></p>




<p data-nodeid="11">巴菲特说，我要买自己看得懂的股票，看不懂的股票绝不买。他从来不碰高科技的股票，当互联网企业股票高歌猛进时，他说自己看不懂，他问道：这种烧钱的模式又怎么赚钱呢？为此他错过了投资谷歌和脸谱公司的赚钱机会。但他也避免了更多的失败。2000 年互联网泡沫破裂时，他却回归到世界第二富豪的位置。</p>
<p data-nodeid="6066"><strong data-nodeid="6071">第三个理念：要看公司的基本面</strong></p>
<p data-nodeid="6067">巴菲特买股票，从来都是看公司的基本面，公司的经营业绩怎么样。他 33 岁时，花了 1300 万美金买入美国运通。</p>





<p data-nodeid="13">为什么买运通呢？当时社会上出现了一个食品大丑闻，这家食品厂商的贷款来自各家银行，其中就包括美国运通。运通的股价大幅下跌了 50%。巴菲特上街在快餐馆里吃饭，他看人们还是刷美国运通卡，他又到超市看 ，超市人也在刷运通卡，他想这个暴跌可能是短期的。运通公司业务并没有受损，公司的基本面也没有发生变化，怎么运通的股价跌了这么多呢？于是他投入 1300 万美元，买入美国运通股票。随后两年，这只股票涨到原来的三倍。他净赚了 2000 万美元。他做了人生特别重要的一笔买卖。他买股票都是看公司的基本面。</p>
<p data-nodeid="14">以上就是巴菲特投资股市的理念。接下来我们再看看我们炒股时应该注意什么。</p>
<h3 data-nodeid="7063" class="">国人炒股要注意什么？</h3>




<p data-nodeid="8335"><strong data-nodeid="8340">第一：买少只股票</strong></p>
<p data-nodeid="8336">中国人靠听小道消息炒股，大家入市的钱不多，但买的股票却不少，每只股票都买一点。我在清华教书时，我的学生说，老师，我有 1 万元钱，买了 10 支股票，一样就买一手，你觉得如何？我说像你这样的人不如办个养鸡场，数鸡蛋更合适。你买这么多只股票，有的赔、有的赚，最后你不赚钱。</p>





<p data-nodeid="17">他振振有词说道，投资理论告诉我们说，鸡蛋不在一个篮子里。我的回答是，就这么少的鸡蛋，请放在一个篮子里。</p>
<p data-nodeid="18">巴非特炒股从 11 岁 炒到 89 岁，一生只选了 10 多只股票。中国炒股人有很少的钱却买了多只股票，为什么不赚钱呢？就是因为对冲了。</p>
<p data-nodeid="9642"><strong data-nodeid="9647">第二：买了股票别天天盯着盘看</strong></p>
<p data-nodeid="9643">为什么呢？因为你买了股票，如果天天盯着盘看，就有人让你拿不住股票。</p>





<p data-nodeid="20">这里给大家讲一个做庄的例子。很久以前，我在网上看了一个故事。一个人说，他大学毕业后没有地方工作，正好一家证券公司要找一个人，面试那天，前面排了 5 个人西装革履，都是从财经院校毕业的，只有他一人是学理工的，他特别不自信。前边的人一个一个进入了，他想，老板肯定不会要他，可最后又不得不硬着头皮进去。</p>
<p data-nodeid="21">老板问，学什么的？不是学金融的。家在哪里？家在农村。爸妈是干什么的？都是农民。家里人都干什么？有一亩三分地。你在城里住在哪里？租房子住。把你的手机号留下。我没有手机。就是你了，明天就来上班吧。</p>
<p data-nodeid="22">他没有想到，老板会让他去上班。他说：我什么都没有，城里没有亲戚，家里是农民，没有手机，也没法跟爸妈联系，爸妈都是种地的，自己还不是学金融的，什么都不懂。但就这样他被幸运选中了。</p>
<p data-nodeid="23">上班后，老板告诉他说，你记住这只股票的代码。我告诉你，就盯着这只股票，咱就做这只股票的庄。怎么做呢？只要有人买，你就在高位上卖，只要有人抛，你就在低位上接。只要你能把这些频繁买卖的人都吃掉，我就给你发奖金。你听明白了吗？</p>
<p data-nodeid="24">他觉得很容易，请老板放心。他按照老板说的方式，这只股票一见有人卖，他就开始买；一见有人买，他就开始卖。有一天，他去了一家证券公司，恰好见到几个老大爷围在一起，正在议论，他们说，真倒霉，你说咱买的这只股票怎么这样呢？咱买进吧，它就跌，咱抛了，它就涨。这只股票的盘面怎么这样？</p>
<p data-nodeid="25">结果，旁边一个老太太走过来就问，什么叫盘面？我不认字，我也买了这只股票，我只要赚够买菜的钱我就抛了，等它跌下来我再买进，赚够买菜的钱我又抛了。你们都在这儿赔，可我在这只股票上赚钱了。</p>
<p data-nodeid="26">他听完这些话，回去后就辞了这份工作。通过这个故事，我想告诉大家，那些大爷们把所有的钱都陪在这只股票上了，能赚钱的只有那个不识字的老太太。所以，如果你买股票后，不要天天坐在那里看盘。虽然政府禁止股市做庄，但还是屡禁不止的。</p>
<p data-nodeid="10979"><strong data-nodeid="10984">第三：别跟一只股票谈恋爱</strong></p>
<p data-nodeid="10980">假如有一个年轻的小伙子，和一个女生谈了三年恋爱，一天晚上他把女朋友约出来，女朋友很高兴，以为他们要谈婚论嫁呢。没想到男士说，姑娘你哪都好，就是我们两人性格不合，我们分手好吗？听到这，女士的脸开始沉下来，男士掉头就走，女士开始哭，走得越远哭声越大，这时男士千万别回头，回头就会终生套牢。</p>





<p data-nodeid="28">人生如此，炒股亦如此。有人买了一只股票，3 块钱买的，5 块没卖，10 块没卖，15 块没卖，18 块钱卖了，发现它还涨，这时你千万别追，如果你追回来，这只股票就会跌到底了。为什么呢？</p>
<p data-nodeid="29">你想想看，你都赚了 6 倍，别以为你出错了，如果你追回来，你以前赚的所有钱都会赔掉的。请问，你赚的是谁的钱呢？是这只股票从高位一路跌下来别人割肉的钱。你在这一路捡钱。<br>
你卖了股票，就买不动产，就不动了，否则股市的钱就是财来财去。</p>
<p data-nodeid="12346"><strong data-nodeid="12351">第四：别满仓操作，一定要留一部分钱</strong></p>
<p data-nodeid="12347">为什么呢？因为如果你满仓操作，股市向上时，你是合适的，赚的钱多。但是股市一旦跌下来，你就会高位套牢，没有翻身的机会，因为你已经没有资金了。所以，做股市一定要留有余地。</p>





<p data-nodeid="13743"><strong data-nodeid="13748">第五：别丢掉主业炒股</strong></p>
<p data-nodeid="17898" class=""><strong data-nodeid="17903">别抵押房产炒，也别借钱炒，只用闲钱炒股</strong>。2007 年一天，我在深圳坐出租车，听了一个广播电台的聊天节目。一位女士说，我今天晚上特别忧伤。主持人问，女士，你有什么忧伤的事吗？她说，我把自己的房子卖了拿钱去炒股，可现在股市跌了，我的钱赔了。我既没有房子住，也没有了钱，我只能跟你聊聊天了。</p>









<p data-nodeid="32">听到她的故事，我想告诫大家一定不要借钱炒股，不要拿自己的生活费炒股，不要丢掉主业炒股，一定要用自己的闲钱炒股。</p>
<p data-nodeid="15450"><strong data-nodeid="15455">第六：别加杠杆炒股</strong></p>
<p data-nodeid="15451">2014 年我国推出了可以借钱炒股，就是融资融券政策。什么叫融资，就是可以借钱炒股，什么叫融券，就是可以借股票炒股。这叫炒股可以加杠杆，你有 1 倍的钱，银行可以借 3 倍或者更多的钱给你炒股，大家千万小心，尽量不要借钱炒股，一旦遇上股灾，会赔上一切。这部分内容我会在后面的课程中详细介绍。</p>






<p data-nodeid="34">在股市中怎么赚钱我无法告诉你，但我可以告诉你股灾来临时，股市是什么样。那股市即将崩盘会有什么迹象呢？</p>
<p data-nodeid="35">假如你在股市里有 10 万元炒股，你发现股市的市值总是在 10 万元上下徘徊。比如 8 万、9 万、11 万，这样股市没有问题，这是股市在震仓，也叫洗盘。你不需要担心。什么时候是股市崩盘前的迹象呢？就是你手里的股票帐号上的钱越来越多，速度越来越快，股市马上要崩盘了，股市红一片，又红一片，这是股市崩盘前的迹象。此时你要告诫自己两个字——出货！迅速卖掉股票逃出去。</p>
<h3 data-nodeid="16883">总结</h3>
<p data-nodeid="16884">让我们总结一下巴菲特如何选择股票：买有价值公司股票，不买垃圾股；买简单易懂的股票，不买看不懂的股票；买股票看公司的基本面，不听小道消息。</p>






<p data-nodeid="18194">炒股要注意以下六点：</p>
<ul data-nodeid="19515">
<li data-nodeid="19516">
<p data-nodeid="19517" class="">第一，别买多只买少只股票；</p>
</li>
<li data-nodeid="19518">
<p data-nodeid="19519">第二，别每天盯着盘看，小心庄家操盘；</p>
</li>
<li data-nodeid="19520">
<p data-nodeid="19521">第三，别和一只股票谈恋爱，股票上涨赚钱后可以去买不动产；</p>
</li>
<li data-nodeid="19522">
<p data-nodeid="19523">第四，别满仓操作；</p>
</li>
<li data-nodeid="19524">
<p data-nodeid="19525">第五，别丢掉主业炒，别抵押房产炒，别借钱炒股，只用闲钱炒；</p>
</li>
<li data-nodeid="19526">
<p data-nodeid="19527" class="te-preview-highlight">第六，别加杠杆，小心爆仓。</p>
</li>
</ul>








<p data-nodeid="38" class="">你需要重点记住的是：股市崩盘前的迹象是红一片，告诫自己出货。</p>
<p data-nodeid="39">关于如何选股和应该注意些什么，我们就说这么多了。最后再给你留一道思考题：要想投资股市，一共有几种方式呢？你该如何对待股市呢？</p>

---

### 精选评论


