<p data-nodeid="1">在人类历史上，股票给经济带来了快速发展，股市给人们提供了一条投资的渠道，但股市泡沫也一次次把投资者推向深渊。一次次让人们经受了恐惧。</p>
<p data-nodeid="2">人类历史上有三次最原始的泡沫，它们是荷兰郁金香泡沫，英国南海泡沫和法国密西西比泡沫。今天我先讲讲荷兰的郁金香泡沫，看看人类经济行为的非理性。</p>
<p data-nodeid="3">每当春暖花开时，人们都爱观赏郁金香，走在花海中，看着千姿百态的郁金香，让人感到心旷神怡。但你知道在 300 多年前发生在荷兰的郁金香泡沫，给欧洲经济带来一场多大的灾难吗？它又让多少人倾家荡产了？今天我们就具体聊聊郁金香泡沫给欧洲经济带来的灾难。</p>
<h3 data-nodeid="4">郁金香泡沫是如何产生的？</h3>
<p data-nodeid="5">你相信吗？郁金香的原产地竟然是中国。据说很久以前，骑在骆驼上的中国商人，通过丝绸之路把郁金香带到了土耳其。在 16 世纪中叶，郁金香又从土耳其传入奥地利。</p>
<p data-nodeid="6">十六世纪末，有一个园艺家，在奥地利发现了一种非常漂亮的花。他感到新奇，就带了一些它的种子，从维也纳来到荷兰。由于荷兰的土壤非常适合这种花的生长，在他的悉心栽培下，没多久就开出鲜艳的花朵，给它取名为郁金香，这就是郁金香的由来。</p>
<p data-nodeid="7">到了 1630 年，荷兰人终于培育出一些新奇的郁金香品种，深受人们的欢迎。</p>
<p data-nodeid="8">17 世纪是荷兰最辉煌的世纪，发了财的荷兰人开始享受奢华的生活。他们建起豪华的房子，在院子里种植花卉，请别人到自家花园来欣赏名贵花朵，这其中就包括郁金香。</p>
<p data-nodeid="9">开始时郁金香作为昂贵的奇花，只有富人才买得起。后来传入宫廷，郁金香的高贵典雅风靡了欧洲上流社会。郁金香进入宫廷后，就成为贵妇人们佩带的奢侈品。当时，巴黎的女人上街，如果谁能佩戴一朵郁金香作为装饰，就会觉得自己的身价倍增。大家都争相购买最稀有的郁金香品种，就这样郁金香的价格被抬了起来。</p>
<p data-nodeid="10">这时候有人看到商机，全民炒郁金香根茎。不知是谁突发奇想，既然富人这么喜欢郁金香，终有一天人们会对郁金香需求大起来，为什么现在不去囤一批郁金香？等价格高了再卖出呢？郁金香的投机就应运而生了。有人买入郁金香后，再高价卖给富人。总是有人在高价上接手的。</p>
<p data-nodeid="11">我们说，郁金香能成为奢侈品，是因为它的品种稀少。怎样才能产生郁金香的新品种呢？靠的是郁金香球茎的变异。郁金香有两种繁殖方法，一种是通过种子繁殖，需要 7~12 年。另一种是通过郁金香的球茎繁殖。郁金香的球茎就像大蒜一样，栽到地里，每年四五月份开花儿，花期十天左右。到了 9 月根部又会长出新的球茎。</p>
<p data-nodeid="12">郁金香球茎会受到一种叫作马赛克病毒的干扰。感染上这种病毒，郁金香的图案就会大大改变。谁要是拥有一支被感染上马赛克病毒的郁金香球茎，一旦种植出不同花色的郁金香，就可以赚到大钱。越新的图案就越受到追捧，有钱人就会出高价钱买下。</p>
<p data-nodeid="13">可郁金香球茎一旦变异后，郁金香的产量就会下降，短期内无法增加供给。那稀缺品种的郁金香价格就会变得更加昂贵。</p>
<p data-nodeid="14">面对如此的暴利，荷兰人都冲昏了头脑，为了买一株郁金香，他们变卖家产，都加入了郁金香的投机。无论是贵族、市民，还是工匠、船夫，甚至是扫烟兜的工人，荷兰全民都加入了炒郁金香的行列。</p>
<p data-nodeid="15">为了方便郁金香的交易，在阿姆斯特丹证券交易所内，开设了固定的交易市场，让人们在这儿买卖郁金香。短短的一个月内，郁金香价格抬高十几倍，甚至几十倍。</p>
<p data-nodeid="16">1637 年 2 月，一株名叫永远的奥古斯都的郁金香售价高达 6700 荷兰盾，这笔钱可以买下阿姆斯特丹运河边上的一幢豪宅。它还可以换两车燕麦、四头肉牛，四头肉猪，十二只绵羊，四桶啤酒、两桶葡萄酒，1000 磅奶酪、一张床等。荷兰全民都陷入了狂妄，以为他们好日子就要来了。</p>
<p data-nodeid="17">一位历史学家这样描述荷兰人：谁都相信，郁金香将永远持续下去，世界各地有钱人都会向荷兰发出订单，无论什么价格都会有人付账的。在受到如此恩惠的荷兰，贫困将会一去不复返。</p>
<p data-nodeid="18">郁金香价格的暴利，吸引了许多人从欧洲各地赶来荷兰，他们带来大量资金，导致郁金香价格的猛涨。</p>
<p data-nodeid="19">有这样一个故事。一个年轻水手错把当时最贵一个郁金香球茎，名叫“永远的奥古斯都”，当成洋葱来配着他的晚餐吃掉了。他并不知道，这个‘洋葱”足以使他们全船的水手吃上一年。他吃掉了船长一生积蓄，为此付出的代价是被船长惩罚做了几个月的监禁。还有一个郁金香的种植者，他家里的牛吃光了他所有的郁金香存货，一气之下他自杀身亡。</p>
<p data-nodeid="20">1637 年 2 月的一天，有一个投资者望着自己买到郁金香，他问自己，郁金香交货的时间快要到了，一旦把郁金香种到地里，就很难再转手卖了，因为要等好久才长出郁金香。那么花这么大的价钱买来郁金香球茎，开出花儿来到底能值多少钱呢？他越想越害怕，开始慌了，于是决定把自己手中的期货全部抛出。</p>
<p data-nodeid="21"><strong data-nodeid="69">1637 年 2 月 4 日这一天发生的事情，是整个世界金融史上最大悬案。这事儿到底怎么发生的？没人知道</strong>。</p>
<p data-nodeid="22">这天上午，在阿姆斯特丹的交易所里，郁金香的买卖和往常一样顺利进行着，商人们伸着脖子叫价，买主们从豪华马车上走下来。看似与往常并没有什么不一样。当各种交易正在进行时，这个投资者把自己的郁金香合同抛售一空，就这样郁金香泡沫的第一张骨牌被推倒了，随之而来的是所有人都争先恐后，开始抛售自己的郁金香合同。</p>
<p data-nodeid="23">郁金香的市场价格瞬间就跌到冰点。交易所内传出各种歇斯底里的尖叫声，整个阿姆斯特丹沉浸在一种末日的气氛中，郁金香泡沫就这样破灭了。一个星期后，郁金香价格平均下跌 90%，造成了很多人破产。许多人血本无归跳河自杀，有些富翁变得一贫如洗。</p>
<p data-nodeid="24">最惨的是那些借钱购买郁金香的人们，他们以为，这些贷款只要用他们投机所得的零头就可以还清。可现在却破产了，失去了全部的家当。荷兰从天堂一步就跌入地狱。这就是人类历史上第一个泡沫破灭了，但史书中关于这段内容的记载很少。</p>
<p data-nodeid="25">这场发生在 300 年前的泡沫，和我们今天炒股有什么关系呢？我在这里不是描述一个危言耸听的故事，而是告诉大家，人类投资行为的非理性。很多人自己没有主见，看着别人怎么做就怎么做。看着别人投资什么就跟着投资什么，这个故事是让我们涨见识，知道什么是股市泡沫？怎么避免被砸在里面。</p>
<h3 data-nodeid="26">发生郁金香泡沫的原因</h3>
<p data-nodeid="27"><strong data-nodeid="79">第一，由郁金香的稀缺性决定</strong>。</p>
<p data-nodeid="28">我们问，人们现在为什么不去炒郁金香呢？那是因为遍地都是郁金香还需要炒吗？经济学研究的是稀缺，因为郁金香稀缺，有钱人都想拥有，但供给不足，所以就出现了郁金香价格的猛涨。</p>
<p data-nodeid="29"><strong data-nodeid="85">第二，是让人们有了想像空间</strong>。</p>
<p data-nodeid="30">荷兰人认为，全世界的钱都会流向荷兰，荷兰从此将告别贫困，所有人都梦想一夜暴富。郁金香价格怎么涨都是可以接受的。人们炒的是预期，万一在我手里的这颗郁金香球茎，开出与众不同的花朵，我不就可以一夜暴富了。</p>
<p data-nodeid="31"><strong data-nodeid="91">第三，是羊群效应和博傻行为</strong>。</p>
<p data-nodeid="32">什么叫羊群效应，就是只要有一只领头羊跑起来，其他的羊也会不假思索地一哄而上，用来比喻人都有的一种从众心理。</p>
<p data-nodeid="33">博傻理论告诉我们，不管一个东西的价格多么不合理，我都愿意用高价买进，因为我预期会有一个更傻的人用更高的价格买走。就是博谁更傻。博傻理论告诉我们一个重要道理是，傻子不可怕，可怕的是做最后一个傻子。</p>
<p data-nodeid="34">荷兰人购买郁金香完全变成了投机，开始时是羊群效应，最后是博傻行为。只要稍微有一点头脑的人想一下就会知道，一只郁金香球茎怎么能和一套豪宅相比呢？可这时谁还会正常思考呢？</p>
<p data-nodeid="35"><strong data-nodeid="98">第四，是现金流的充裕。</strong></p>
<p data-nodeid="36">由于郁金香价格的暴涨，吸引了许多人从欧洲各国赶到荷兰，他们带来了大量的资金，给郁金香的交易推波助澜，火上浇油。</p>
<p data-nodeid="37"><strong data-nodeid="104">第五，是荷兰金融业的发达</strong>。</p>
<p data-nodeid="38">荷兰有证券交易所，为投机交易提供了平台，人们交易的不是郁金香实物，而是买卖郁金香的合同，很容易买进或卖出，投机者可以从中套利。</p>
<p data-nodeid="39">以上分析表明，郁金香泡沫的产生有人类投资行为的非理性，也有大量资金和金融平台的配合，导致了郁金香泡沫。</p>
<h3 data-nodeid="40">总结</h3>
<p data-nodeid="41">让我们总结一下：郁金香泡沫揭示了，人类社会一切投机活动的典型特征：第一是对财富狂热追求；第二是羊群效应；第三是博傻阶段；第四是泡沫破灭。</p>
<p data-nodeid="42">你可以思考一下，我们从中汲取的教训是什么呢？第一，别去博傻，有可能是自己最傻。第二，控制自己投资行为的非理性。这里提醒大家，做股市投资一定要理性一点点。</p>

---

### 精选评论


