<p data-nodeid="1">上一讲谈了郁金香泡沫，这一讲我给大家讲美国 1929 年的那场大股灾。直到今天，人们提起美国的那场股市大崩盘还都触目惊心。那么美国这场大股灾是怎么发生的呢？</p>
<p data-nodeid="2">第一次世界大战时，美国利用战争发了横财；战后，美国由债务国变成世界最大的债权国，纽约也取代伦敦成了世界的金融中心。由于美国经济的突飞猛进，就给美国股市带来了一片牛气。民众的热情被激发出来，人们入市炒股就成了美国全民的投机行为。股市行情好，年轻人买股票根本就不知道什么叫赔。买了股票后，股价就一直升，美国股市连续上涨着。</p>
<p data-nodeid="3">到了 1928 年，股市近乎疯狂，纽约股市一涨再涨，所有人都没有料到，也不会想到，股市泡沫还有破灭的那一天。有人问了，美国在一战后，经济发展不是很好吗？那为什么会发生股市大崩盘呢？这个问题问的好，下面我们一起分析一下。</p>
<h3 data-nodeid="4">美国为什么会发生股市大崩盘？</h3>
<p data-nodeid="5">在 20 世纪 20 年代美国人确实有钱了，那有钱后干点什么好呢？他们觉得干什么都不如买股票赚钱来得快。当时美国有很多技术发明，比如汽车的无线装置、各种电器、石化产品等，这些公司效益好，股价就涨，买这些公司的股票就能赚钱。</p>
<p data-nodeid="6">美国人开始想了，这是一个人人都能赚钱的时代，既然不能开公司赚钱，那我们可以买这些公司发行的股票赚钱。</p>
<p data-nodeid="7">于是，数百万美国人怀着发财的梦想，纷纷到股市购买股票，这在美国还是头一回，因为美国的普通百姓都可从银行借钱炒股了。从 1924 年到 1929 年，连续五年股票的价格持续上涨，道琼斯工业平均指数上涨了 3 倍多。股价越涨，买股票的人就越多。</p>
<p data-nodeid="8">到 1929 年初时，美国股市狂热到已失去控制。欧洲的投资者看到美国股市赚钱，他们也把钱投到纽约股市，大量资金像潮水般涌入纽约股市，这就使得股价越炒越高。公众也失去理智，根本就没有人怀疑，股市这么涨会出现什么问题。</p>
<p data-nodeid="9">当时有一个金融家对当时疯狂的股市提出异议，却遭到猛烈攻击。他提醒人们：我重复去年和前年所说的话，市场崩溃迟早要来临。人们却嘲笑道，他的见解和他本人长得一样其貌不扬，了无新意。别听他的！</p>
<p data-nodeid="10">其实，美国中央银行美联储已看到了风险，1929 年春天，美联储准备加息抑制股价暴涨。没想到遭到各大银行金融机构，市场经纪人和经济学家们的反对。他们反对抑制股价，在巨大压力下，美联储妥协了，股市又重新活跃起来。</p>
<p data-nodeid="11">当时的“炒”风非常严重：有一个公司名叫联邦发起人有限公司，它利用贷款投机的狂热，公司成立时仅有 500 美元资产，在短短几个月内就急剧膨胀为 10 亿美元。那段时间，连业绩最差公司的股价也会涨一倍以上。</p>
<p data-nodeid="12">每当股价高涨，投机达到疯狂时，人们的心里承受能力都会非常脆弱，任何一点风吹草动都有可能引起市场恐慌。1929 年 9 月 26 日，一件事情的发生引发纽约股市大跌。究竟是什么事儿呢？原来是英国那边出了问题。</p>
<p data-nodeid="13">英国政府看到本国资金都流向纽约股市，这怎么行呢？英国经济发展也需要钱，凭什么让美国股市都吸引走呢？于是英格兰银行想出一招儿，宣布：将英国的银行利率提高到 6.5%；这一招儿果然见效。</p>
<p data-nodeid="14">在 1929 年 9 月 30 日，伦敦就从纽约股市撤回数亿美元的资金，从而导致美国股市大幅下跌。出现了股市中资金流动性的短缺，炒股的钱少了。</p>
<p data-nodeid="15">有人会问了：<strong data-nodeid="64">为什么银行的利率一升，股价就会跌呢</strong>？<strong data-nodeid="65">你想想看，如果你把钱存银行，银行每年给你 6.5% 回报，这么高的回报率，你还炒股干什么</strong>？<strong data-nodeid="66">所以大家记住，利率上升股市会跌</strong>。</p>
<p data-nodeid="16">10 月 24 日是一个黑色星期四。美国纽约股市突发性地崩盘。在开市后仅仅两个小时，股市就损失了 100 亿美元。股价下降速度非常快，所有股票都被狂抛出来，投资者处在恐慌之中，人们慌不择路地往外逃，美国股市大灾难就这样开始了。在这一天，有 11 名证券市场投机老手自杀身亡。因为借银行钱还不上了，他们输掉了全部。</p>
<p data-nodeid="17">当天中午 12 点，股市休盘时华尔街的各金融大腕们聚集在一起。紧急商量怎么办。股市这么跌，咱们怎么办？在下午 1：30 股市开盘时，纽交所的总裁走到交易大厅，全场都静了下来，只见他购买了美国钢铁公司这只在市场上领跌的股票。总裁带头购入股票，告诉大家股市没有问题。</p>
<p data-nodeid="18"><strong data-nodeid="73">股价马上就停止下跌，看来这些金融家们的努力实现了</strong>。然而，这些银行家们想得过于简单了，市场太大了，一旦人们心理产生了恐慌，股市是无论如何都控制不住的。第二天，美国总统胡佛见大势不好，马上出来发表文告说，大家别慌，美国经济还好着呢。总统是想用这些话来制止股市的暴跌。</p>
<p data-nodeid="19">紧接着美国财政部和一些经济学家、银行家和各大城市报纸，也都纷纷向公众保证：股票价格的下跌问题不大，人们现在应该拿出更多的钱来投资，这对国家经济是有好处的。这时美国股市爆跌已箭在弦上，所有努力都无济于事了。</p>
<p data-nodeid="20">恐慌性抛售在 10 月 28 日星期一又开始了。美国股市再次惨跌，道琼斯工业平均指数下降了 12.9%。10 月 29 日最黑暗一天到来了。纽交所一开市，抛单从天而降，投资者们踩踏式逃离，道琼斯指数一泻千里。从最高点 386 点跌至 298 点，跌幅高达 22%。美股创造了一天就有 1641 万股成交的历史最高记录。</p>
<p data-nodeid="21">这一天是纽易所 112 年历史上最糟糕的一天，也是最黑暗的一天。无论任何力量都无法挽救股市，美国股市已经彻底崩盘了。</p>
<p data-nodeid="22">说到崩盘，也许有人会问了，什么叫股市崩盘？股市崩盘是指，只有人卖出股票，没有人买进股票。不管股价多低都没有人买进，股价直线下降到谷底，这就叫作股市崩盘。</p>
<p data-nodeid="23">仅仅两个星期，美国股市中 300 亿美元财富蒸发，美国在一战中也不过花了300亿美元。本来只影响少数人的股市，后来影响了全体美国人。美国在那场股灾中，有 1300 家银行倒闭，3700 万人失业，5300 家公司破产。无数人流离失所，上千亿美元财富付诸东流，生产停滞，百业凋零。</p>
<p data-nodeid="24">失业率空前提高。1933 年美国的失业率 24.9%，1934 年达到 26.7%，不到四个人就有一个人没有工作。在这场股灾中，几乎所有人都面临破产，数以千记的人跳楼自杀。应该说，这是美国建国以来最悲惨的状况。</p>
<p data-nodeid="25">美国股市这次大崩盘，引发了美国经济有史以来最大的经济危机，它像一幅多米诺骨牌一样，引起了连锁反应，导致了美国和西方国家在 20 世纪 30 年代陷入了经济大萧条。</p>
<p data-nodeid="26">这场股灾不仅给美国经济带来了巨大的损失，也使世界经济陷入大衰退之中，使世界经济陷入泥潭，很久都爬不出来。至今想起来都让人倒抽一口凉气。</p>
<h3 data-nodeid="27">美国股灾带来的启示</h3>
<p data-nodeid="28">在 1929 年股市崩盘前，有一天一个大银行家在路边擦皮鞋，那擦皮鞋的小伙子一边给他擦皮鞋，一边跟他大谈股市是如何赚钱，买哪只股票更赚钱，皮鞋擦了好长时间，那人都没抬起来看他一眼。</p>
<p data-nodeid="29">那天晚上他回家后想，连一个擦皮鞋的人都知道股市能赚钱了，这股市不是太热了吗？于是，他当机立断，转天早上卖出自己手上所有的股票。</p>
<p data-nodeid="30">在这场股灾中，只有他这样少数人幸存下来，多数人都在这场股市大崩盘中血本无归，很多人因此跳楼自杀了。美国纽约饭店流传着一个黑色幽默：有人进来说，女士给我开间房子，女士问：先生，您是住楼呢还是跳楼？您要住就住一楼吧。我们这每天都有人跳下去。人们还看到通用汽车公司的总裁两个星期后在一餐馆刷盘子。</p>
<p data-nodeid="31">这个故事说明什么？股灾来之前不是没有迹象的，你想想看，一个擦皮鞋的人怎么会关心股市呢？如果连他都知道股市赚钱，那股市行情不是太热了吗？如果都来炒股，是谁赚谁的钱呢？</p>
<p data-nodeid="32">还需要考虑的一点是，股市已经连续涨了 5 年，股价一涨再涨，哪有只涨不跌的股市呢？企业的效益再好，也不会涨起来没完。股价上涨的背后是公司业绩的支撑，是公司效益的好坏。这个公司有没有实实在在利润产生，有没有给股东分红？如果都没有，股市就在炒泡沫，这只股票就不值钱。</p>
<p data-nodeid="33">不值钱的股票虽然可以炒上去，但那是在炒泡沫，大家都在击鼓传花，看传到谁的手里。我们说，一支股票有泡沫没关系，就怕所有股票都有泡沫，那就有问题了。股市有了泡沫就一定会破，谁都挡不住，只是时间问题。</p>
<h3 data-nodeid="34">总结</h3>
<p data-nodeid="35">最后再来小结一下，从美国股市崩盘，我们可以得出结论：没有只涨不跌的股市，也没有只跌不涨的股市。股市跌过了头一定会涨；股市涨过了头一定会跌。所以，当你在炒股票时，一定要注意股市风险。要知道股灾来的时候赶快逃！别在那里博傻！别让事实证明自己更傻。当机会来临时你应该抓住，别错过股市赚钱的机会。</p>
<p data-nodeid="36">说了这些后，有人会问：我国的股市有泡沫吗？2015 年那场股灾又是怎么发生的呢？下一讲我将和你聊一聊这些问题的答案。</p>

---

### 精选评论

##### **林：
> 写的真好！

