<p data-nodeid="12">从这节课开始，我们讲汇市。但汇市的知识真的有点难。</p>
<p data-nodeid="13">也许有人会问，作为普通百姓我们需要汇率知识吗？当然需要。你想想看，如果你要出国旅行，手中一定要有外币，如果你带美元出国，到了法国要换欧元，到了英国要换英镑，到瑞士换瑞士法郎，到了日本要换日元；到了俄罗斯要换卢布等。你是否知道，换的过程是赔还是赚？这就要动脑筋算算汇率是否合适了。</p>
<p data-nodeid="14">大家看，前几年国人为什么愿意到日本去旅游，不就是因为那儿的东西便宜，这既是货币问题也是汇率问题，你拿足值的人民币换贬值的日元合适了，你可以买到更多的东西。</p>
<p data-nodeid="15">有人问了，为什么要有汇率呢，这汇率是谁发明的呢？例如，中国出口一集装箱的服装到美国，美国给我们什么，我们要美元。那美元和人民币之间的比例就是汇率。</p>
<p data-nodeid="16">因为有了国际分工，也就有了国际贸易，两国做贸易要进行结算，怎么结算呢？就出现了汇率。那汇率是什么？就是两种货币相交换的价格叫汇率。大家记住是两种货币之间。</p>
<p data-nodeid="17"><strong data-nodeid="67">这一讲我主要讲三个问题</strong>：</p>
<ol data-nodeid="18">
<li data-nodeid="19">
<p data-nodeid="20">汇率的基本概念；</p>
</li>
<li data-nodeid="21">
<p data-nodeid="22">购买力平价理论；</p>
</li>
<li data-nodeid="23">
<p data-nodeid="24">利率和通胀率对汇率的影响。</p>
</li>
</ol>
<h3 data-nodeid="25"><strong data-nodeid="74">汇率的基本概念</strong></h3>
<p data-nodeid="26"><strong data-nodeid="79">第一，汇率也叫汇价，它是指不同货币之间的交换比例</strong>。</p>
<p data-nodeid="5592" class="te-preview-highlight"><strong data-nodeid="5597">第二，什么叫汇率上升？现在（我写这篇文章时）美元和人民币汇率是 1:6.71，就是 1 美元可以换 6.71 元人民币</strong>。如果变成 1 美元可以换 7 元人民币，这就是美元升值，人民币贬值了。那什么叫汇率下跌： 如果美元和人民币变成 1 美元换 6 元人民币了，这就是美元贬值，人民币升值。</p>
















<p data-nodeid="28"><strong data-nodeid="115">第三，汇率有两个价格：一个是买入价，另一个是卖出价</strong>。</p>
<p data-nodeid="29">买进汇率价贵，卖出汇率价便宜，这两者中间价才是两国货币的实际汇率。买卖差额就是银行收益。你出国时要注意。多走几家银行，价格各不相同。</p>
<p data-nodeid="30"><strong data-nodeid="121">第四，什么是外汇市场</strong>？</p>
<p data-nodeid="31">外汇市场跟我们菜市场差不多，只是卖的东西不一样，这儿买菜，外汇市场那儿买卖货币，这是人们进行买卖各国货币的市场。它由很多很多的人组成。外汇市场的效率极高，无论在世界上什么地方进行交易，汇率几乎是完全一样的。谁想从中套利很困难。</p>
<h3 data-nodeid="32"><strong data-nodeid="132">什么是<strong data-nodeid="131"><strong data-nodeid="130">购买力平价</strong></strong>理论</strong></h3>
<p data-nodeid="33">是什么因素决定了汇率呢？是购买力平价决定的。我给大家解释一下什么叫作购买力平价，</p>
<p data-nodeid="34">看一种货币值钱与否，主要看什么呢？就看它能买到多少东西。比如，现在（我写这篇文章时）美元和人民币的汇率是 1:6.71，就是 1 美元可以换 6.71 元人民币，这是美元和人民币的汇率。到底是美元贵呢？还是人民币贵呢？这时就要比购买力。</p>
<p data-nodeid="35">用 1 个美元在美国买篮商品，再花 6.71 元人民币在中国买篮商品，把这两篮拎起来，看哪篮东西多呢？如果美国东西多，就说美元值钱，如果中国东西多，就说人民币值钱。如果两篮东西一样多。谁都不会升值，谁都不会跌。</p>
<p data-nodeid="36">美元是美国政府发的，人民币是中国政府发的，我们之所以愿意拿着它，就是因为它们有购买力。那美元和人民币相比谁更值钱呢？就是看谁的购买力强，谁是硬通货。它们比的是篮子里的东西，你会问，篮子里是汉堡还是汽车。我们说买一篮相同商品，这篮商品和物价指数相关。</p>
<p data-nodeid="37">或者你猜猜看，是 1 美元在美国买的东西多，还是 6.71 元人民币在中国买的东西多？你别问买什么商品？我告诉你，买一篮相同商品。到底谁买的多？这个问题我将在下一讲回答。</p>
<p data-nodeid="38">2014 年我去美国的中部城市，一天下午去超市购物，我买了各种水果，买了食品和方便面，买了矿泉水、买了几个冰淇淋等一大堆东西，拎了两大袋子，出门结账，我准备了 100 美元，到收银台时发现才花了 24 美元，相当于 150 元人民币。我愣在那里。心想怎么这么便宜呢？</p>
<p data-nodeid="39">在国内这些钱是买不了这么多东西。由此我判断，美元要升值，人民币要贬值。美元更有购买力。后来，美元还真升值了，人民币还真贬值了。两者的汇率从 1: 6.1，升值到 1：6.71，这就是用购买力平价看汇率。</p>
<p data-nodeid="40"><strong data-nodeid="144">购买力平价就是，花相同的钱，看各自买到多少东西</strong>。但如果一国的物价水平高，通胀率也高，那又该怎么比呢？这说明，这个国家购买力在下降，这种货币就会越来越不值钱，表现在汇率上就是贬值。如果把通胀因素加进来，就叫相对购买力平价。如果一个国家每年有 3% 的通胀率，另一国家没有，那个国家汇率必须每年跌 3%，否则就更没有人要它的货币了。</p>
<p data-nodeid="41">说这些你可能理解不了。如果你到东南亚国家旅游，就会发现，当地人都愿意要人民币，为什么呢？因为人民币购买力充足。人民币在他们眼里那是硬通货。这说明中国经济发展的快，人民币越来越被国际接受，有些国家中央银行会悄悄地存一些人民币，它们认为人民币未来会升值。</p>
<p data-nodeid="42">大家看，现在中国人出国为什么牛？人家为什么愿意给中国人服务，不就是人民币升值了吗？你买的起国外货了。到了香港你的感受更深刻，香港在 1997 年回归中国时，人民币和港币之间兑换的比例是 116 元人民币兑 100 港币，现在是 80 元人民币就可以换 100 港币。人民币升了多高，港币跌了多少？</p>
<p data-nodeid="43">为什么会出现这种现象呢？因为内地机会比香港多，增长空间更大，港人愿意把港币换成人民币，到内地消费。在深圳购房、购物。他们来深圳娱乐，即使算上来回的路费也合适。大家看，是人们对货币的需求影响着汇率。人们都要一种货币就会升，人们都抛一种货币就会跌。<strong data-nodeid="152">汇率由货币的供给和需求决定</strong>。</p>
<h3 data-nodeid="44"><strong data-nodeid="156">利率和通胀率对汇率的影响</strong></h3>
<p data-nodeid="45"><strong data-nodeid="163">我****们首先看利率对汇率的影响</strong>。比如，英国利率从 4.5% 升到 5%，如美元利率不变的话，有人就会把美元换成英镑，存在英国银行可以套利。同样，如果美国加息中国不加息，那人民币的汇率就会跌。为什么？因为把人民币换成美元合适。</p>
<p data-nodeid="46"><strong data-nodeid="168">再看通胀率对汇率的影响</strong>。十多年前，有个学生问我，既然日本借钱是零利率，俄罗斯利率 19%，那为什么不从日本借出钱来，换成卢布到俄罗斯去套利呢？我问他，你知道俄罗斯的通胀率吗？俄罗斯的通货膨胀率 21%，你看这里面有套利空间吗？你是零利率借出日元，换成俄罗斯卢布，存入银行可以获得 19% 的利率回报，取出卢布的通货膨胀率是 21%，忙乎了半天，还损失了 2%，再把卢布换回日元，换汇是有成本的，买进卖出都需要钱。你能赚到钱吗？如果你能赚到，那国际资本看不到这个机会吗？他们为什么不做呢？</p>
<p data-nodeid="47">这里我想提醒大家，如果你要出国旅游，一定不能多换外汇，要记得，换汇是有成本，买进价贵，卖出价便宜。这一买一卖会损失好多钱。还有就是，如果你到国外投资买房炒股，要看汇率，还要看利率和其他因素，你以为你赚钱了，其实在其他的方面有可能你是赔钱的。</p>
<p data-nodeid="48">随着中国人富裕起来，走出国门必然涉及汇率问题。当你发现中国人去哪儿多，那个国家一定是货币贬值了。比如前几年土耳其旅游火就是这个原因。</p>
<p data-nodeid="49">**影响汇率的因素还有政治和战争因素。**如果美国要打仗了，美元汇率就会明显下跌，但却导致瑞士法郎大幅上涨。为什么呢？因为瑞士是一个中立国家，相对来说，政治风险低，如果战争时，瑞士法郎避险货币能吸引国际资本，带动瑞士汇率的上扬。那如果美元跌欧元也跌，世界经济大势不好，你会发现，澳币和加币都会涨，因为它们都是避险货币。</p>
<p data-nodeid="50">我的一个韩国学生说，在 1997 年亚洲金融危机时，他们明知道韩元会贬值，但都没有兑换成美元，他们手中的钱 100% 的损失了。在 97 年亚洲金融危机时，泰国、马拉西亚、印尼、韩国、新加坡，这些国家由于汇率的贬值，人们损失了很多财富。</p>
<p data-nodeid="51">当你看到一种货币涨时，也许抛出去可以赚钱，当看到一种货币跌时，也许买进有可能赚钱。下面和大家分享一个真实的故事。</p>
<p data-nodeid="52">欧元发行时，1 欧元比 1 美元贵，后来欧元下跌，0.82 个美元就能买 1 个欧元了。在欧元跌到 0.82 时，我国股市上涨到接近 5000 点。我上课讲股市风险越来越大了，欧元有机会时，大家可以买进了，但很多同学都不注意听，大家普遍对股市如何赚钱更感兴趣。如果谁那时从股市中撤出钱来买入欧元，第一不会在股市下跌亏钱，第二可以在欧元升值上赚 40% 的钱。但当时没人买进，等欧元升到 1.48% 很贵时，反而很多人想买欧元。</p>
<p data-nodeid="53">在 2015 年初，人民币和美元汇率是 1:6.1 时，那时，没有人考虑买美元，等到美元升值到 1:6.71 时，很多人都看好美元，准备买进了。为什么不在低点买而在高点买入美元。有人说，我怕美元升得更高。</p>
<p data-nodeid="54">我在清华班上常说一句话，如果隔壁老王都知道美元升值时买进，你就别买美元了，也许被套在高点上。在汇市上，大多数人都做反了，很少有人做正确。</p>
<h3 data-nodeid="55">总结</h3>
<p data-nodeid="56"><strong data-nodeid="185">让我们总结一下</strong>：汇率是两种货币相交换的价格。决定汇率的因素有很多，其中重要的是购买力平价理论。你需要记住，出国前准备外币时，不要换太多外币，你花多少换多少，换汇是有成本的。买进贵，卖出便宜。汇市可不像股市，它 24 小时连轴转没有休市。做汇市比做股市难，所以奉劝大家，别在汇市上投机。</p>
<p data-nodeid="57">我们说了这么多有关汇市的问题，那人民币汇率的走势如何？未来人民币是看涨还是看跌呢？这些问题的答案，我们将在下一讲中继续探讨。</p>

---

### 精选评论

##### **林：
> 老师讲的真好，深入浅出，通俗易懂，生动有趣！

