<p data-nodeid="763">前面我们谈了欧元和美元，这节课我想谈谈人民币。</p>
<p data-nodeid="764">有人问，眼下我们是该拿着人民币，还是该换成美元更合适？前些年，人们担心人民币升值了怎么办？这两年人们又担心，人民币贬值了怎么办？对人民币汇率怎么看？对人民币的国际化又怎么看？这节课我准备讲这两个问题：</p>
<ul data-nodeid="765">
<li data-nodeid="766">
<p data-nodeid="767">第一，分析人民币未来的走势如何？</p>
</li>
<li data-nodeid="768">
<p data-nodeid="769">第二，谈谈人民币的国际化问题。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="770">这是全部课程中最难话题，看你能不能听懂。</p>
<h3 data-nodeid="771"><strong data-nodeid="831">人民币汇率的趋势问题</strong></h3>
<p data-nodeid="772"><strong data-nodeid="849">首先谈第一个问题，<strong data-nodeid="848">看一国货币会不会升值，看什么呢？前面讲过，要看一国的</strong>购买力平价</strong>，看谁买的东西多。那还要看什么呢？还要看一国的<strong data-nodeid="850">经济增长速度</strong>，看一国的<strong data-nodeid="851">经济实力</strong>。</p>
<p data-nodeid="773">这里我先给大家讲个小故事。1991 年底我去德国读书，途径莫斯科，我从北京出发坐火车走了六天六夜才到达莫斯科，在莫斯科我见证了什么叫汇率和通货膨胀。我在莫斯科待了整整一个星期，因为没有火车只能等。之后我从莫斯科坐火车就到了德国。</p>
<p data-nodeid="774">在莫斯科最让我难忘的是卢布的暴跌。我去的时候，1 美元可以兑换 100 卢布。我在国内每月挣 100 元人民币，（人民币兑美元汇率是 1:2.9，）我的 100 元可以换 35 美元。俄罗斯的大学教授每个月挣 800 卢布，他们换 8 美元，我有 35 美元，问大家，是我富还是他们富呢？当然是我富了，我的购买力是他们的 4 倍多。我在俄罗斯就向富人一样生活了一星期，因为我带的美元可以换很多卢布。这就是按汇率的购买力得出的结论。</p>
<p data-nodeid="775"><strong data-nodeid="864">那****为什么卢布和美元的汇率会相差</strong><strong data-nodeid="867"><strong data-nodeid="866"><strong data-nodeid="865">100</strong></strong></strong><strong data-nodeid="868">倍呢</strong>？</p>
<p data-nodeid="776">在 20 世纪 80 年代，1 卢布可以换 2 美元，那时卢布贵美元便宜；到 90 年代初，1 美元可以换 100 卢布。这时美元贵，卢布便宜。为什么会发生这么大的变化呢？</p>
<p data-nodeid="777">因为 80 年代苏联经济发展速度快，创造财富多，表现为卢布升值；而美国的 80 年代赶上两次中东石油危机后，美国经济掉头向下了，它的经济发展速度放缓，美元就开始贬值了，那时 1 卢布可以换 2 美元；卢布多么值钱！可没有想到的是，到了 90 年代初，美国经济开始向上，苏联解体了，俄罗斯国内的通货膨胀严重，导致卢布大幅贬值，1 美元换 100 卢布。这和 80 年代相比，卢布和美元相差 200 倍。谁手里握有卢布就惨透。俄罗斯国民就惨了。<strong data-nodeid="875">这个例子说明汇率比的是一国的购买力，更重要比的是一国经济实力，和经济增长速度</strong>。</p>
<h3 data-nodeid="778"><strong data-nodeid="879">对人民币汇率究竟怎么看？</strong></h3>
<p data-nodeid="1417" class=""><strong data-nodeid="1426">我的观点是：短线看跌、长线看涨</strong>。<strong data-nodeid="1427">人民币的短线为什么看跌呢？短线不确定因素太多</strong>，比如，中美贸易战打打停停，停停打打，这会对人民币汇率产生影响。还有中国经济增速的下滑，企业效益不好等原因，导致人民币汇率下降，这些都是影响汇率的短期因素。</p>

<p data-nodeid="780"><strong data-nodeid="894">对人民币的长线为什么看涨呢？主要看一国的经济增长速度和经济实力</strong>。例如，如果美国每年以 3% 的速度增长，中国每年以 6% 的速度增长，10 年以后，我们用简单算术法，美国增长了 30%，中国经济增长了 60%，哪个国家的货币回升呢？当然是人民币了。为什么呢？因为中国增速比美国增速快，人民币就会升值。</p>
<p data-nodeid="781">过去那些年人民币之所以升值，就是因为中国经济每年增速 10%，把增长的速度物化在货币上，人民币就升值了，人民币的国际购买力强了。你拿着人民币到国际上，可以买到更多东西。所以从长远看，人民币和美元相比是一个升值的态势。</p>
<p data-nodeid="782">虽然眼下人民币在贬值，是由很多因素造成。但人民币没有这么差，美元也没有这么好。这是中美贸易战恐慌导致，是人的非理性行为导致。</p>
<p data-nodeid="783">随着中国经济实力在不断增强，人民币的购买力也会逐渐走强，未来人民币汇率也一定会升。<strong data-nodeid="902">所以对人民币趋势判断是：短线看跌、长线看涨</strong>。</p>
<p data-nodeid="784">这里建议大家，不要把货币换来换去，引起换汇是有成本的。如果你短期出国可以换美元，长期你想把钱放在美元上保值就需要考虑了。你想让货币的价值，应该看哪种货币未来有会升值空间。这是我们讲的第一问题，对人民币未来怎么看。</p>
<h3 data-nodeid="785"><strong data-nodeid="907">人民币的国际化问题</strong></h3>
<p data-nodeid="3606" class="">下面我们谈第二个问题，主要从三点进行分析。</p>





<p data-nodeid="7416" class=""><strong data-nodeid="7421">第一，人民币为什么要国际化</strong>？</p>









<p data-nodeid="788">如果你出国旅游、购物、留学，你带美元、欧元、英镑、澳币、港币都可以，但你不可以带着人民币出去！为什么呢？因为人民币不是国际货币，别的国家不认识。你出国时要把人民币换成外汇。过去中国出国的人不多，出口商品也不多，国际贸易往来很少，人民币是不是国际货币大家不关心。现在不同了，我国进出口企业越来越多，出国读书、旅游、购物的人也越来越多时，有人就问了，人民币为何不是国际货币呢？人民币何时能成为国际货币呢？这就是人民币的国际化问题。</p>
<p data-nodeid="10313" class=""><strong data-nodeid="10318">第二，人民币如果国际化有什么好处吗</strong>？</p>







<p data-nodeid="790">好处很多。如果人民币是国际货币，它的好处在于，中国人出国时就可以带着人民币走天下了。还有我国进出口企业做贸易和国际投资时，可以用人民币来支付，省去了货币兑换风险。</p>
<p data-nodeid="791">2008 年美国爆发了金融危机后，我国政府发现，中国将近 4 万亿美元的外汇储备，多数都放在美元上或买了美国国债，一旦美元贬值，我国外汇储备就会大幅缩水。那怎么办呢？国家认识到这样下去可不行。于是从 2009 年我国开始了人民币国际化进程。</p>
<p data-nodeid="11922" class=""><strong data-nodeid="11927">第三，在人民币国际化进程中，我国有哪些进展呢</strong>？</p>




<ol data-nodeid="793">
<li data-nodeid="794">
<p data-nodeid="795">我国成立了亚投行</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="796">2015 年我国开始筹建亚投行，全称叫作<strong data-nodeid="953">亚洲基础设施投资银行</strong>。亚投行刚发起时，美国就告诉西方的 7 个发达国家说，你们都不要加入亚投行。</p>
<p data-nodeid="797">但是英国政府在 2015 年 3 月，给中国打了一个电话，表示希望加入亚投行，询问中国政府是否同意。中国政府说，我们同意。</p>
<p data-nodeid="798">当英国向美国通报这个消息时，美国说，不是说好，我们都不加入吗？你英国怎么悄悄加入亚投行了呢？英国政府说，你们说，中国在金融上不正常，总有猫腻，我加入进去替你们看看，看它们的运作正常吗。</p>
<p data-nodeid="799">英国这一加入不要紧，德国、法国、意大利坐不住了，马上跟着加入进来，到 2015 年底成立时，已有 57 个发起成员国，只有美国和日本没有加入。发展到现在亚投行已经有 70 多个国家加入，如今已变成世界的投行。</p>
<p data-nodeid="800"><strong data-nodeid="961">亚投行成立意义非常重大，为什么呢</strong>？因为世界的经济中心从英国到美国，逐渐向中国转来。你会发现，金融领域美元霸权，一“元”独大，中国一直没有话语权，这次亚投行的成立，是中国在金融领域争夺话语权，这是人民币走向国际化的重要里程碑。</p>
<ol start="2" data-nodeid="801">
<li data-nodeid="802">
<p data-nodeid="803">国际货币基金组织批准人民币加入特别提款权（SDR）。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="804">2016 年国际货币基金组织，批准中国加入 SDR，就是人民币的特别提款权，由 5 种货币组成：美元、欧元、人民币、日元、英镑。人民币现在成了国际储备货币。人民币国际化迈进一步。</p>
<ol start="3" data-nodeid="805">
<li data-nodeid="806">
<p data-nodeid="807">我国成立了石油期货交易所。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="808">2018 年 3 月 16 日在上海成立，中国在争取大宗原材料石油期货的定价权，意义非常重大。</p>
<ol start="4" data-nodeid="809">
<li data-nodeid="810">
<p data-nodeid="811">一带一路项目用人民币来结算。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="812">我国正在实施了一带一路的战略规划， 这里有很多大的建设项目，亚投行要求用人民币来结算，不需要用美元来结算了。</p>
<ol start="5" data-nodeid="813">
<li data-nodeid="814">
<p data-nodeid="815">我国不断买进黄金作为外汇储备。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="12324" class="te-preview-highlight">2009 年我国黄金储备是 1054 吨，2015 年是 1658 吨，大幅增加了 57%，成为全球第五大黄金持有国。储备黄金这是为人民币的国际化作准备。</p>

<p data-nodeid="817">从以上五个方面看，人民币国际化正在路上。我国政府正在为此努力！让我们畅想一下：以后国人出国只带着人民币就可以周游世界了。那时的人民币已成为国际货币，走到哪儿都可以作为支付手段，那时的中国从大国走向了强国。人民币已经实现了国际化。</p>
<h3 data-nodeid="818">总结</h3>
<p data-nodeid="819">说了这么多给我们的启示是：<strong data-nodeid="977">作为一个强国必须有一个强大货币</strong>。中国在走向强国的过程中，人民币必将强大起来。大家看：英国强大时是英镑霸权；美国强大时是美元霸权；当中国强大时，人民币必将登上世界货币的舞台。</p>
<p data-nodeid="820">未来世界的货币格局是三分天下：美元、欧元、人民币。我们有理由相信，人民币会在这个货币格局中，占有一席之地。当你了解了中美贸易战，楼市、股市和汇市后，</p>
<p data-nodeid="821">你想知道一国政府是怎么治理经济的吗？你想知道国际上都发生过哪些金融危机？和哪些通货膨胀吗？在这个经济寒冬中，你将如何保卫你的财富，你又该如何理财？可以把你的思考写在留言区，我们一起交流。</p>
<p data-nodeid="822">到这里，课程的主体部分就结束了。接下来，我还会针对“面对疫情，各国的救市措施”这一话题，和大家聊聊疫情对经济的影响。</p>

---

### 精选评论


