<p data-nodeid="553" class="">这个世界有强国，就一定有一个强势货币。但欧洲国家很多很多，这里有强有弱，货币也各使各的，这怎么在世界中立足呢？于是这些国家想联合起来发行一种货币。但你想想看，德国使了多年马克，法国使了多年法郎，荷兰又使了多年荷兰盾，谁愿意放弃自己国家的货币，去使用一个陌生货币呢？再加上，有的国家货币很值钱，比德国马克，有的国家货币很不值钱，比如意大利里拉，这怎么能弄在一起呢？</p>
<p data-nodeid="554">然而在 1999 年 1 月 1 日，在欧洲有一种新的货币诞生了，它的名字叫<strong data-nodeid="609">欧元</strong>。应该说，欧元是人类金融史上的伟大壮举，它打破了美元独霸天下的局面。</p>
<p data-nodeid="555">今天我们就围绕以下 3 个内容，来说说欧元。</p>
<ol data-nodeid="556">
<li data-nodeid="557">
<p data-nodeid="558"><strong data-nodeid="614">欧元是怎么诞生的</strong></p>
</li>
<li data-nodeid="559">
<p data-nodeid="560"><strong data-nodeid="618">美国是怎么对付欧元的</strong></p>
</li>
<li data-nodeid="561">
<p data-nodeid="562"><strong data-nodeid="622">欧元给我们的启示是什么</strong></p>
</li>
</ol>
<h3 data-nodeid="563"><strong data-nodeid="626">欧元为什么要诞生？</strong></h3>
<p data-nodeid="564">在欧元诞生前，有一个人从法国出发，带着一笔钱到欧洲走一圈，将这笔钱兑换成不同国家的货币，最后看钱是多了还是少了。比如，他到了德国，把法国法郎换成德国马克；到了英国，就把马克换英镑，到了荷兰，把英镑换荷兰盾，到了瑞士，把荷兰盾换瑞士法郎，到了意大利，把瑞士法郎换意大利的里拉；回到法国，用里拉换回法国法郎。最后他惊奇地发现，自己明明没有花钱，钱却比他出发时少了一半儿。这说明了什么呢？<strong data-nodeid="632">换汇是有成本的</strong>。</p>
<p data-nodeid="565">欧洲各国在做贸易时，各国之间买进卖出，为了兑换货币得付出多少成本？也不便于欧洲各国之间的旅游。那这么办呢？</p>
<p data-nodeid="566">大家知道，欧洲都是小国。有这样一个笑话，有一个小国，小到只有 1000 人，一个警察一杆枪，但不能随便开枪，如果开枪必射倒别国的一个人。打开欧洲版图看，欧洲多数都是小国。如果你坐飞机或火车旅行，一天可以走好几个国家。欧洲国家不大，但经济发展却很快，贸易往来非常频繁，过程中会损失大量换汇成本。这就制约了欧洲经济的发展。</p>
<p data-nodeid="567">于是从 20 世纪 70 年代开始，欧洲人就想，我们的经济总量不大，各国之间做贸易，用美元和日元结算，太麻烦，也不划算！为什么我们不能联合起来，使用统一的货币呢？</p>
<p data-nodeid="568">但是让 3 亿欧洲人放弃本国货币不容易。没想到，1997 年亚洲金融风暴发生，惊醒了欧洲国家。它们发现亚洲的国家被金融风暴冲的稀里哗啦，输得倾家荡产，这时欧盟开始加速货币统一的过程。</p>
<p data-nodeid="569">于是在 1999 年 1 月 1 日发行了欧元。经过三年实验期，2002 年 1 月 1 日，欧元的货币正式进入市场，成为流通货币。欧元的启动可是一个浩大工程。据说，从欧元发行到投入使用费用高达 1600 亿到 1800 亿欧元之多，花这么多“银子”，但欧元启动给欧洲带来的利益却是难以估量的。</p>
<p data-nodeid="570">想让 12 个国家的 3 亿多人口，在同一天拿到欧元货币，这个过程不是轻易就能够完成的，所以欧洲的银行，要训练所有的员工通过抗着箱子跑楼层的方式，来提高身体素质。以确保 16 万家银行在 1 月 1 日，一天的时间里完成一场艰难而又精彩的换货币过程。最终欧洲银行却做到了。现在世界上又多了一种强有力的货币，这就是欧元。</p>
<p data-nodeid="571">欧元的使用简化了手续，节省了时间，减少近 300 亿美元的兑换和佣金的损失。使欧盟企业无形中降低了成本，增强了竞争力。这些国家消费者购买生活用品，价格大大下降了，生活费用支出平均节约 12%。</p>
<p data-nodeid="572">欧元分为纸币和硬币。共 500 亿枚硬币和 150 亿张纸币，进入流通领域。比利时造币厂的设计师卢卡斯在欧元硬币的设计大赛中脱颖而出，他的设计图案是象征着欧洲的统一。欧元硬币正面图案采用的是统一设计，背面由各发行国自行设计。可以带着各国自己的特色。而欧元纸币的设计独具特色，采用正面是门窗、背面桥梁的设计方式，表现出欧洲不同时期的不同建筑风格，代表了不同时期的欧洲文化历史。拱门和窗户图案象征着开放和合作的精神。</p>
<p data-nodeid="573">欧元发行后：在一场讨论欧洲单一货币困境的桌子上，一位央行官员掏出一张欧元纸币扔在桌子上，他指着那张皱皱巴巴的纸币说到：这就是欧洲的问题所在。上面只有窗户和桥梁！</p>
<p data-nodeid="574">他解释道，当官员们创建这一现代欧洲货币体系时，不想因为纸币上印谁的头像而引发令人不快的民族主义的争论。因此，他们回避了这一问题，决定用建筑符号如著名的桥梁代替名人印制在纸币上，即用建筑物替代面孔。一般纸币上印的都是国家英雄或领导人的形象。这就是欧元纸币和其他多家货币的区别。</p>
<p data-nodeid="575">这里给大家说一个故事，德国西部有一个小城叫亚琛，每年春夏之交这里都会发生举世瞩目的颁奖礼，向那些为欧洲事业做出特殊贡献的人颁发“卡尔奖”。这个奖创立于 1950 年，在 2002 年“卡尔奖”第一次颁发给一个“理念”，这个“理念”就是欧元。之所以把这一殊荣给了欧元，是因为欧元代表了欧洲一体化的思维，加强了欧洲人的共同意识，在促进欧洲一体化上具有重要的政治和经济意义。</p>
<p data-nodeid="576">现在欧元区扩展至 19 个成员国，覆盖 3.4 亿人口，欧元在国际支付中所占份额约 36%，占所有央行外汇储备总额 20%，欧元成为全球第二大流通货币和第二大储备货币。欧元的意义不可小瞧。</p>
<h3 data-nodeid="577"><strong data-nodeid="648">欧元和美元之争</strong></h3>
<p data-nodeid="578">欧元出现后，受到威胁最大的就是美国了。美国人心想，美元是所有国家外汇储备。欧元这不是抢美元的饭碗吗？美国不干。最好让欧元发行不成功，即使发行后，让欧元大跌，让欧元没人要，美国想尽一切办法，使一切手段让欧元跌。</p>
<p data-nodeid="579">到了 70~80 年代美元全面下跌，美国经济滑坡，美元不那么值钱了。但是瘦死骆驼比马大。在 20 世纪后半叶，还没有哪种货币能跟美元抗衡，美元依然占据一“元”独大的位置。美国之所以能横行世界，主要原因是美元为它撑腰。</p>
<p data-nodeid="2081" class="te-preview-highlight">1985 年日元退出了和美元较量，1991 年俄罗斯的卢布自顾不暇，这时欧元冒出了头。亚洲金融风暴刺激了欧洲，欧元加速诞生。</p>






<p data-nodeid="581">欧洲 12 个国家使用同一种货币，它们联合起来拥有近 3 亿人口，对美元是一个巨大挑战。各国如果不愿意使用美元作外汇储备，就可以选择欧元。阻止欧元崛起成了美国的一个难题。</p>
<p data-nodeid="582">1999 年 1 月 1 日欧元诞生。开盘价是 1 欧元兑 1.17 美元，欧元比美元贵。全世界都看好欧元，美元作何感想？1999 年 3 月 24 日，科索沃战争爆发，以美国为首的北约空军轰炸塞尔维亚。战争打了 73 天之后科索沃单方面宣布独立，美国率先承认科索沃是一个国家。</p>
<p data-nodeid="583">这场战争的规模看起来虽然不大，地区性冲突的时间也不长，但作用却不小。虽然各国普遍看好欧元，这一仗打了不到一年，欧元却一路暴跌，最低跌到 0.82，1 美元比 1 欧元贵了。难道欧洲真有这么大的落差吗？显然不是。</p>
<p data-nodeid="584">科索沃战争爆发，欧洲变成不安全地区，资金加速撤离欧洲和欧元区，结果欧元一路暴跌。人们发现还是美元好。美国称心如意。2008 年美国发生金融危机，美国政府一救市，把危机引向了欧洲，2010 年欧债危机爆发，经济深陷泥潭，欧元开始贬值。 没想到 2017 年欧元竟然走出了阴霾坚挺起来，欧洲经济得到了复苏。一只强大的欧元又焕发了活力，现在欧元比美元贵了 10% 还多。大家看，一个在美国频繁打击下还顽强生存下来的欧元。真是了不起！</p>
<h3 data-nodeid="585"><strong data-nodeid="661">欧元给了我们哪些启示？</strong></h3>
<p data-nodeid="586"><strong data-nodeid="666">这里我总结为以下三点</strong>：</p>
<ul data-nodeid="587">
<li data-nodeid="588">
<p data-nodeid="589">第一，欧元出现，对全世界都是好事；</p>
</li>
<li data-nodeid="590">
<p data-nodeid="591">第二，对中国更是好事，因为外汇储备多；</p>
</li>
<li data-nodeid="592">
<p data-nodeid="593">第三，如果美元有危机，欧元可以避免风险。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="594">下面我们再来具体分析一下这其中的缘由。</p>
<p data-nodeid="595"><strong data-nodeid="675">第一，欧元出现对全世界各国都是一件好事</strong>。各国的外汇储备不必吊在美元这一棵树上，一旦美国经济出现问题，还有其他货币可以代替，各国都有了选择的自由，可以选择欧元作为外汇的储备。美元的垄断地位就会被打破。</p>
<p data-nodeid="596"><strong data-nodeid="680">第二，对中国更是好事 。中国外汇储备最多，有 3 万多亿美元</strong>。</p>
<p data-nodeid="597">以前中国把外汇储备中很大一部分买美国国债，在 2008 金融危机后我国政府想，我们不能把这么多美元作为外汇储备了，可以买进一部分欧元作为外汇储备，不把鸡蛋放在一个篮子里，要规避汇率变化的风险。</p>
<p data-nodeid="598" class=""><strong data-nodeid="686">第三，如果美元有危机，欧元可以避险</strong>。</p>
<p data-nodeid="599">在原来的国际货币体系中，美元一统天下，但一旦美国那儿发生危机，美元出现了问题怎么办呢？这会给世界各国带来巨大损失。但欧元启动后，可以与美元抗衡，就避免单一货币的危险，欧元成了一种对冲风险的货币。</p>
<h3 data-nodeid="600">总结</h3>
<p data-nodeid="601">让我们总结一下，这节课所讲的内容。欧元经历了所有困难终于存活下来，这是对美国的挑战，对各国是机遇，对中国更是机遇。给我们重要启示是：强国需要有强势货币。</p>
<p data-nodeid="602" class="">最后我再给你两个问题，美国是如何坐上美元这个霸主位置的？它还会坐多久呢？这些问题的答案，我们将在下一讲中继续探讨。</p>

---

### 精选评论


