<p data-nodeid="541" class="">上一讲我们谈了欧元，说到美国想统治世界、在货币领域美元说了算。这一讲我想谈谈美元的霸主地位。</p>
<p data-nodeid="542">大家知道，美国想统治世界它靠的就是美元，美元是世界储备货币。自从 1944 年布雷顿森林会议，美元登上霸主宝座后，虽几经动荡走到今天。依然没有哪种货币能撼动美元的地位。今天我将围绕以下三个问题，和大家聊聊美元的前世今生。</p>
<ul data-nodeid="543">
<li data-nodeid="544">
<p data-nodeid="545">第一，美元是怎么成为霸主的？</p>
</li>
<li data-nodeid="546">
<p data-nodeid="547">第二，美元的现状如何？</p>
</li>
<li data-nodeid="548">
<p data-nodeid="549">第三，美元的未来趋势？</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="550">这些话题看起来都很大，但是它和你息息相关。</p>
<h3 data-nodeid="551">美元是怎么成为霸主的？</h3>
<p data-nodeid="552">大家知道，在货币历史上，第一个霸主不是美元而是英镑。为什么是英镑呢？因为英国在 18 世纪工业革命时期，赚了全世界的钱，那时英国是老大，美国都得听它的。所以，当时是英镑金本位制。</p>
<p data-nodeid="553">什么叫金本位呢？货币背后有黄金支撑。在英国历史上有很长一段时间都是采取金本位制。英国发行多少英镑的纸币，后面都和黄金挂钩，有一定兑换比率。国库里一定有多少黄金做储备，才能向外发多少纸币。但是人类经历了太多次战争和瘟疫，仅在 20 世纪就经历了两次世界大战。英国在一战后就放弃金本位制。英国政府说，我们没有那么多黄金了，放弃金本位制。英镑不和黄金挂钩了。</p>
<p data-nodeid="554">到了二战，整个世界都混乱了，各国政府之间谁都不相信谁的货币。一旦战争打起来，每一个人都愿意要黄金，都抢货物，谁都不愿意要纸币。当时国际贸易体系和货币体系完全陷入混乱，各国之间停止正常贸易了，处处都在打仗。当时美国已足够强大。美国参加过两次世界大战，可战争没在美国本土爆发，美国造武器、造飞机、造军舰、造所有东西，两次世界大战让美国变得更强大。</p>
<p data-nodeid="555">在 1944 年二战快要结束之前，以美国为代表，在美国的一个疗养胜地布雷顿森林召开了一个会议，很多世界政要、经济学家都前来出席。他们商量，等战争结束后，要建一个什么样的货币体系呢？现在打得谁都不认谁了，怎么办呢？想来想去他们就制定了这个方案，就是各个国家货币都跟美元挂钩，有一个固定比例。例如英镑合多少美元？法国法郎合多少美元？各国货币都和美元有一个固定的汇率。</p>
<p data-nodeid="556">各国问，怎么能相信美国的货币没有问题呢？美国哪天出问题怎么办？美国财长说，如果各国不相信美元，那美元就和黄金挂钩。用 35 美元兑换 1 盎司黄金。（一盎司等于 31.1 克）。</p>
<p data-nodeid="557">于是在 1944 年规定，全世界各国货币按照一个固定的汇率跟美元挂钩，美元跟黄金挂钩，即 35 美元等于 1 盎司黄金。</p>
<p data-nodeid="558">1994 年布雷顿森林制定了这样一个货币体系之后，有了联合国，各国有事可以商量，有了关贸总协定，各国的贸易就可以正常进行了；有了统一的货币体系，各国货币可以相互交换，如果谁不相信美元，可以马上把它换成黄金，美国国库里有大量黄金储备。所以，二战后，世界各国就这样开始了 30 年的经济增长。美元也坐稳了它老大的位置。</p>
<p data-nodeid="559">大家看，<strong data-nodeid="613">一国货币能成为国际储备货币，一定要有黄金储备</strong>。英镑失去老大位置，不就是没有黄金储备了吗？美元接棒就是美国有黄金储备。<strong data-nodeid="614">黄金储备是外汇储备一部分</strong>。</p>
<p data-nodeid="560">在 1963 年，美国总统肯尼迪做出了一个错误决定，9 月 2 日发动了对越南战争。美国空军用大规模轰炸，消灭越南游击队，在越南扔下的炸弹超过了整个二战的三倍。可这一军事行动却无济于事：1975 年南北越南实现了统一。可美国却在这场战争中大伤元气，损失惨重。</p>
<p data-nodeid="561">美国政府打仗但不敢提高税收，怕百姓反对。打仗需要钱，美国政府悄悄地印钞票，导致美国的物价上涨。因为各国货币和美元挂钩，美元出问题各国跟着出问题，通货膨胀由此席卷全球。通胀来了怎么办？大家都抢足值货币，抛贬值的货币。这问题就来了。</p>
<p data-nodeid="562">在战后由于德国和日本经济快速发展成了经济强国，马克和日元可以买到更多东西。这两种货币该升值，但是固定汇率不能动，怎么办呢？用美元换黄金，黄金从美国流到了其他国家。</p>
<p data-nodeid="563">大家都相信，美元一定会对主要国家货币贬值。这就导致外汇市场美元抛售，在 1971 年 8 月达到了顶峰。大量的黄金流出美国，美国国库只剩下相当于 100 亿美元的黄金储备，美国已岌岌可危。如果再不放开美元和黄金的挂钩，市场上全都抛出美元，那美元就会崩盘。</p>
<p data-nodeid="564">于是在 1971 年 8 月 15 日，尼克松总统无奈宣布美元与黄金脱钩，取消固定汇率制，从此浮动开始，汇率的价格由市场定。这可是晴天霹雳，美国不再和黄金挂钩。从20世纪70年代起美元开了始走麦城。</p>
<p data-nodeid="565">虽然美元的风光不再，但它依然在霸主位置上，因为国际上很多东西的定价权掌握在它手上，比如说，石油价格、铁矿石价格等，这些重要的大宗原材料交易，都是以美元为单位的。各国贸易也都是以美元定价的，例如，中国从中东进口石油，双方都是用美元结算。这就确保了美元的霸主地位，更重要的是，各国的外汇储备多数都是以美元为外汇储备。美元处于的状态是瘦死的骆驼比马大。</p>
<h3 data-nodeid="566">美元的现状如何？</h3>
<p data-nodeid="567">美元和黄金脱钩后，各国汇率开始浮动，既然不以黄金做储备，美国政府是愿意怎么印就怎么印钞吗？由于它印钞太多，产生了通胀。美元越来越不值钱。70~80 年代美元弱，90 年代靠信息高速公路，互联网，使美元升值，但到 2001 年互联网泡沫破了。</p>
<p data-nodeid="942">2007 年美国爆发了次贷危机，这引起全世界恐慌。房地产泡沫破了，引发 2008 年美国的金融危机，美国政府要救市，钱从哪里来？美国采取了量宽货币政策，850 亿，中央银行发钞，放出大量美元，这让哪个国家能够相信美元，美国国债象雪球式的滚起来。</p>


<p data-nodeid="570">特朗普总统上台后采取的是强势美元政策，让制造业回流美国，让资金回流美国，让美元再次强大。美国 2018 年和中国打贸易战，美国还在牛气十足，其实美元<strong data-nodeid="632">已经底气不足。表现在两方面</strong>：</p>
<p data-nodeid="571"><strong data-nodeid="641">第</strong><strong data-nodeid="644"><strong data-nodeid="643"><strong data-nodeid="642">1</strong></strong></strong><strong data-nodeid="645">点：美国到处制裁</strong>。</p>
<p data-nodeid="572">它之前对付世界手段不是恐吓，采取是经济和金融制裁，像对付俄罗斯、伊朗、北朝鲜等，引起各国政府的反感，也令各国政府对美元望而生畏，不敢拿着美元，不知哪天出点儿事，被美国扣下怎么办。它们只能寻找新的货币替代者，但在这个世界上还有哪一种货币敢挑战美元的霸权呢？</p>
<p data-nodeid="573"><strong data-nodeid="655">第</strong><strong data-nodeid="658"><strong data-nodeid="657"><strong data-nodeid="656">2</strong></strong></strong><strong data-nodeid="659">点：世人对美元的不放心</strong>。</p>
<p data-nodeid="574">多数国家都以美元做外汇储备，美元是储备货币，也是国际支付手段。然而最让人不放心的是，如果美国不负责任打开印钞机，人手中的美元不就贬值了吗？关于这个问题，在 2008 年金融危机时，中国政府就问过奥巴马总统。他无法回答。</p>
<p data-nodeid="575">为什么人们不再相信美元，是对美国通胀和印钞不放心，想想看连美国人自己都不放心美元，那凭什么让世人相信美元呢？可是在货币问题上，我们还能相信谁呢？</p>
<p data-nodeid="576">这个世界眼下正在发生了一种变化，就是人们在悄悄抛弃美元。那<strong data-nodeid="667">未来货币的趋势是：去美元化</strong>。表现在以下四个方面。</p>
<ul data-nodeid="577">
<li data-nodeid="578">
<p data-nodeid="579">第一，委内瑞拉政府表示，它放弃美元结算，使用欧元、人民币和俄罗卢布等一篮子货币结算。</p>
</li>
<li data-nodeid="580">
<p data-nodeid="581">第二，中东石油国加快了去美元化的步伐。</p>
</li>
<li data-nodeid="582">
<p data-nodeid="583">第三，占世界人口 40% 的金砖五国家，支持双边贸易用本币结算，不必用美元结算。</p>
</li>
<li data-nodeid="584">
<p data-nodeid="585">第四，中俄之间的贸易开始大规模使用本币结算，美元成了多余的第三种货币。中国和俄罗斯首先对美元的霸主地位发起挑战。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="586">大家看，当世界其他的主要经济体，如印度、中国和俄罗斯的外汇储备，不再以美元为主时，那美元的霸主地位还表现在哪儿呢？</p>
<p data-nodeid="587">我认为：人民币已开始了向世界货币舞台的中心走来，它将跟美元产生货币博奕，未来世界的货币格局，将是三分天下：美元、欧元、人民币，人民币正在后来者居上。美国现在一边压欧元，一边打人民币，它唯恐美元的位置不保。人民币正在多面挑战美元霸权，群雄逐鹿货币的战场正在摆开，让我们试目以待！</p>
<h3 data-nodeid="588">总结</h3>
<p data-nodeid="589" class="">这节课要掌握的概念主要有三个：金本位制，黄金储备，浮动汇率。那么请你思考那、人民币国际化现在怎样了呢？人民币未来的趋势如何？这些问题的答案，我们将在下一讲中继续探讨。</p>

---

### 精选评论


