<p data-nodeid="429" class="">汇率问题本来是一个相对遥远的话题，但随着中国经济的发展，人民币的汇率成了普通百姓都关心的话题。从 2005 年我国人民币汇改以来，人民币开始了持续 10 年的升值，让人们看到升值后的好处，大家都以为人民币会一直升值下去。</p>
<p data-nodeid="430">但 2015 年以来，人民币汇率处于跌势。特别是 2018 年中美贸易战爆发后，大家开始担心汇率问题。在清华的课上经常有人问，人民币会跌过 1:7 吗？也就是 1 美元换 7 元人民币。</p>
<p data-nodeid="431">你对人民币汇率问题怎么看呢？今天这节课我想围绕以下三个问题展开讨论。</p>
<ol data-nodeid="432">
<li data-nodeid="433">
<p data-nodeid="434">人民币升值给我们带来了什么？</p>
</li>
<li data-nodeid="435">
<p data-nodeid="436">2015 年我国外汇储备的保卫战。</p>
</li>
<li data-nodeid="437">
<p data-nodeid="438">我国外汇储备有哪些作用？</p>
</li>
</ol>
<h3 data-nodeid="439">人民币升值给我们带来了什么？</h3>
<p data-nodeid="440">90 年代初我国的汇率是双轨制，有一个政府牌价汇率是 1:5.8，还有一个调剂汇率是 1:8.8，那时中国的外汇很少，黑市价格被炒到 1:10，甚至 1:11。1 个美元可以换 10 元、11 元人民币。</p>
<p data-nodeid="441">在 1994 年 1 月 1 日，我国实行了人民币汇率并轨，规定美元兑人民币的比率是 1:8.27，就是 1 美元可以换 8.27 元人民币。人民币一次性贬值 33.3%，由此拉动了中国出口企业的快速发展。当时中国出口的规模不大，中国经济规模也不大，没有引起国际注意。</p>
<p data-nodeid="442">但是一次性让人民币大幅贬值，这给我国的出口企业带来了活力，因为货币贬值有利于出口，企业可以赚到钱了。中国产品物美价廉，可以卖到世界各国。包括所有行业，如服装、鞋帽、电器等。出口马车跑起来了，带动了中国经济发展。</p>
<p data-nodeid="443"><strong data-nodeid="491">拉动一国经济增长有三架马车，消费、投资、出口</strong>。而这架马车起了至关重要的作用，我国以每年 10% 的速度开始了经济高速增长。中国从人均不到 1000 美元到现在人均超过 8000 美元，成为世界第二大经济体，仅次于美国。由于经济快速增长，人民币升值了，出口越来越多了，出口换回外汇，我国外汇储备也多了起来。</p>
<p data-nodeid="444">中国经济增长，人民币升值后，带来了国力增强，人们财富的增加，外汇储备的增加，每个人腰包里的钱多了。像出国旅游、购物、留学，买房置地、投资等都多了起来。当人民币升值了，我们看看发生了什么变化呢？</p>
<p data-nodeid="445">人民币升值后，你再出国会感受到巨大的变化。你用同样的人民币换到外汇多了，出国旅游便宜了，因为人民币升值，你可以买的起国外的商品。90 年代我在国外看到什么东西都不买，价格太贵。当人民币升值后，我再出国时，看到什么东西都买得起了，也不需要买了。</p>
<p data-nodeid="446">2006 年 6 月，我又一次去欧洲，10 年之后再回到欧洲感受太大，20 世纪 90 年代初出国的人很少，我很少在外边买东西，穿的用的都是从中国带出去的。这次就不同，我先到到伦敦，一天傍晚没事。逛商场走进一家商店，一个法国小姐走来，用汉语问我，这位女士，你需要什么，我能为你服务吗？我一愣，问到，你这么年轻，怎么会说汉语呢？她说，我是假期打工，这是一家名牌店，老板说，多招几个懂中文的人，到这家店来买东西的几乎都是中国人。他们把孩子送英国读书，看望孩子时，都会顺便到店里买英国名牌商品。</p>
<p data-nodeid="447">2007 年春节我在澳大利亚，一下飞机有车把我接入悉尼饭店住下，我想找饭吃，就从饭店出来叫了一辆出租车，司机带着墨镜用汉语问我，小姐你要去哪里？我问他，你怎么会说汉语？他说，如果不会说几句汉语，就不能开车了。来这儿的都是中国游客。不一会儿他把我送到悉尼大桥，我看到桥头有个快餐店，我刚站在那儿想点哪样菜时，从店面走出男士，开口用汉语说，这位女士，你想吃点什么？我很惊讶，跟我说话的也是外国人。</p>
<p data-nodeid="448">我们看到，当人民币升值了你走出国门后，就会感到中国强大，人民币坚挺，外国人都知道中国人富裕了，人民币升值了。我们的人民币可以换成美元、英镑、欧元、无论换什么，你手里的钱都值钱了。这就是人民币升值给国人带来的好处。</p>
<p data-nodeid="449"><strong data-nodeid="501">那人民币升值给整个国家带来了哪些好处呢</strong>？比如，原来我们用 8 块 27 元人民币换 1 美元，现在用不到 7 元人民币就可以换 1 美元，就是说，我们用人民币去买美国的波音飞机便宜了，而美国人用美元来买中国的玩具贵了。这是告诉我们，人民币的国际购买力增强了。人民币汇率升值这个意义非常重大。</p>
<h3 data-nodeid="450"><strong data-nodeid="505">2015 年我国外汇储备的保卫战</strong></h3>
<p data-nodeid="451">2000 年我国的外汇储备只有 1600 多亿美元，2015 年就达到将近 4 万亿美元。这是多大的数额。那中国的外汇储备是怎么来的？这里需要解释一下。</p>
<p data-nodeid="452">我国实行的进出口结售制度，什么意思呢？我国企业没有外汇账户，每个企业在做进出口贸易时，无论你是进口还是出口，都必须去中国的外汇管理局，去那结汇和售汇。外汇的钱都在国家手里，变成了外汇储备。</p>
<p data-nodeid="453">那我国的外汇储备是怎么多起来的呢？一方面是我国出口企业生产的商品出口到世界各国，换回来外汇。另一方面是我国对外投资获得回报，变成外汇。但是，还有大量国际游资通过各种渠道进入中国，这就导致我国外储的猛增。这些国际游资也叫热钱，他们到中国来赚钱。</p>
<p data-nodeid="454">中国改革开放 30 年，经济取得很大的发展，有大量赚钱机会。他们来搭中国经济增长快车，就把外币换成人民币。在这里套汇、套利、购买人民币资产。套汇，就是用美元低价买进人民币，等人民币升值后，高价抛出，换回美元，赚汇率的钱，叫套汇；套利是指，把美元换成人民币存银行，银行加息，他们在利率上赚钱，叫套利，还有就是他们在中国买房炒股，在人民币资产升值上赚钱。</p>
<p data-nodeid="455">那中国人辛辛苦苦 30 年创造的财富，为什么都让他们卷走了呢？怎么办？于是，在 2005 年 7 月 21 日晚 7 时，我国人民银行宣布人民币升值了。由原来的 8.27 调到 8.11，由此拉开人民币升值的大幕。整整升值 10 年，到了 2015 年人民币升值到 6.11 水平。大家看，从 8.11 元换 1 美元，升值到 6.11 元的水平。升值了多少。</p>
<p data-nodeid="456">时间进入到 2015 年 8 月，也就是人民币汇改的 10 年后，在中国发生了国际套利的热钱迅速逃离现象。他们卖了人民币买入美元想逃走。2015 年中国多事之秋，先是 6 月发生股灾，8 月发生人民币大幅贬值。我国的外汇储备在 2014 年时，最高接近 4 万亿美元规模，但到了 2015 年我国的外汇储备像雪山式的要崩盘。外汇储备急剧下降，每个月都以 1000 亿美元在减少，那怎么办呢？</p>
<p data-nodeid="457">2015 年 8 月，政府打了一场外汇储备保卫战，不让热钱逃走。中国政府说，想赚钱走没门。把你们在中国赚的钱放下再走，那用什么招呢？就是让人民币快速贬值方式。</p>
<p data-nodeid="458">于是在 2015 年 8 月 11 日，央行宣布人民币兑美元中间价下调。花了三天时间，人民币从 6.11 跌到 6.4。热钱换美元越来越贵，这时候走就不合适了。人民币的汇率像坐过山车一样，先是从 8 月 11 号的 6.11，之后 6.40、到 6.6、6.8，到了 2016 年末已跌到 6.95 了，社会上是一片恐慌，很多人担心人民币会跌破 7 元？没想 2017 年初，人民币汇率竟然升值回到 6.72。</p>
<p data-nodeid="459">经历一年半的拼搏，才阻止我国外汇储备的大失血。外汇储备从原来 1 个月 1000 亿美元流出到了每个月 300 亿美元流出。到 2017 年 1 月时我国外汇储备跌破 3 万亿美元大关，情况十分危急。之后终于阻止住国际热钱的撤离。2019 年我国的外汇储备到 3.09 万亿美元规模水平。</p>
<p data-nodeid="460">从 2015 年 8 月 11 日人民币汇率改革以来，经历了险象环生的跌宕起伏，人民币汇率终于企稳反弹，并没有破 7。但外汇储备损失了 9000 亿美元。那外汇储备是干什么的呢？</p>
<h3 data-nodeid="461"><strong data-nodeid="519">一国为什么需要外汇储备？</strong></h3>
<ol data-nodeid="536">
<li data-nodeid="537">
<p data-nodeid="538">买进国外商品需要用外汇支付，至少准备三个月用汇额度；</p>
</li>
<li data-nodeid="539">
<p data-nodeid="540">外债的还本付息规模，借了国外的钱需要还本付息，外汇额度；</p>
</li>
<li data-nodeid="541">
<p data-nodeid="542" class="te-preview-highlight">维持本币汇率稳定所需的外汇储备；</p>
</li>
<li data-nodeid="543">
<p data-nodeid="544">本币的国际地位。外汇储备多人民币在国际上有地位。</p>
</li>
</ol>

<p data-nodeid="471"><strong data-nodeid="528">概括起来说，中国的外汇储备有四点需要</strong>：一是用汇的需要；二是为了保持中国金融的稳定；三是为了防止炒家炒我们；四是对美国有一定的主动权。中国握有一定美元的外汇储备，确保中国金融的安全。</p>
<h3 data-nodeid="472">总结</h3>
<p data-nodeid="473">让我们总结一下：这节课我们讲了，人民币汇率经过了 20 年的升值过程，又经历了 3 年的贬值过程，现在在 1:6.7 上站住了。外汇储备规模也站在 3 万亿美元之上。</p>
<p data-nodeid="474">那未来的人民币走势如何呢？我们将在“40 | 人民币的未来走势和国际化之路”做出分析。</p>
<p data-nodeid="475">大家知道，欧元是人类金融史上的伟大创举，它让那么多国家都使一种货币。</p>
<p data-nodeid="476" class="">欧元为什么诞生？它对世界的影响是什么呢？欧元产生后，美国能答应吗？关于这些问题的答案，我们将在下一节课来讨论。</p>

---

### 精选评论


