<p data-nodeid="773" class="">上节课谈了 2015 年 6 月发生在中国的那场大股灾，今天我想和大家谈谈如何判断股市未来的走势，主要围绕以下三个问题：</p>
<ul data-nodeid="774">
<li data-nodeid="775">
<p data-nodeid="776">第一，如何看趋势买股票；</p>
</li>
<li data-nodeid="777">
<p data-nodeid="778">第二，对 2019 年股市的现状怎么看；</p>
</li>
<li data-nodeid="779">
<p data-nodeid="780">第三，谈谈中国股市未来的走势。</p>
</li>
</ul>
<h3 data-nodeid="781">股市赚的是趋势的钱</h3>
<p data-nodeid="782">我想先给大家讲一个真实的故事。2004 年我到深圳出差，有一个学生推荐他的朋友来见我。见面后这位年轻人和我聊天说：老师，您一定不会相信，我这么年轻就当了老板。我想和您聊聊自己的赚钱经历，也许会对您的教学有所帮助。</p>
<blockquote data-nodeid="783">
<blockquote data-nodeid="784">
<p data-nodeid="785">我是学工科的，90 年代大学毕业后就在北京找了一份工作。在 1998 年时我看了一张证券报，一看股市点位这么低，认为这是中国股市的一个谷底了，然后就在想，自己可不可以投资做股市呢？如果投资股市肯定能赚钱，但现在我手里没有资金，怎么办呢？</p>
<p data-nodeid="786">想来想去只有一条道，是找家人借钱炒股。于是，我回到山东老家找到我哥，他是做海上渔业贸易的，做生意 20 多年赚了很多钱。我哥心想，家里就出息了我这一个大学生。就同意借钱给我。当我张口说需要借 5000 万时，我哥一听愣住了，问我做什么生意需要这么多钱。我解释了一番，我哥一咬牙，最后把 5000 万借给我了。</p>
<p data-nodeid="787">那时我一点做股票的经验都没有，只是判断了大势，认为这是中国股市的大底了，股票都跌这么惨了我可以抄底。于是我把 5000 万元全拿出来后，买进了所有的股票，5000 万元的股票仓位我全买满了。买完之后，我心想，就等着赚吧。</p>
<p data-nodeid="788">没想到事与愿违，我买进 5000 万元股票后，股市就一直跌，跌到我股票的市值只剩下 800 万，跌去了 80%，损失了 4200 万。我公司的员工逐渐都走了，桌椅板凳也全卖了。</p>
<p data-nodeid="789">一天晚上，我实在想不开了，我哥辛苦 20 多年赚的 5000 万，让我这么短的时间全赔光了！我无法再面对他，怎么办呢？我也无法面对自己。心想：我怎么能这么盲目做事呢？难道我真的做错了吗？我开始怀疑自己，开始怀疑人生，我陷入了极度痛苦之中。</p>
<p data-nodeid="790">我躺在地板上，左边趴着一只狗，右边躺着我的司机。我当时问了司机一句话：你看我还行吗？司机看了我一眼，大声说道：老板，我看你还行！就是司机的这句话，让我有勇气活了下来，我咬紧牙关，终于等来了 5.19 的大行情。</p>
<p data-nodeid="791">做股市的人都不会忘了 1999 年 5 月 19 日这一天，中国股市爆发的那一轮大行情。每天股市开盘都是红一片，每天都是涨停板。逐渐转亏为盈，不仅把亏损的钱赚了回来，还从股市赚得盆满钵满。<br>
当我回到老家，把 5000 万还给我哥时，他说了一句，兄弟你真行！不愧上了大学，你真有本事。在这么短的时间，就赚到这么多的钱。哥太佩服你了。但我哥绝没有想到，我在股市赔钱时，几乎崩溃的那一瞬间。</p>
</blockquote>
</blockquote>
<p data-nodeid="792">听完这个故事给了我很多思考。虽然这位朋友看好中国股市，但他经历了恐惧的考验，也经受了时间的考验。这个人投资了中国股市的大趋势，他做了长线。只是进去的时间早了点，经历了股市跌过头，很快又赶上了股市涨过头，才让他最终赚到钱。所以说在股市里能扛得住多重要，能判断大势多重要。有人在 2007 年投资赚了 5 倍，这是你靠自己的本事赚的，还是大势让你赚的？其实我们每人只赚趋势的钱。</p>
<h3 data-nodeid="793">回看 2019 年股市行情</h3>
<p data-nodeid="794">接下来，我们站在当下。回看 2019 年股市的行情，看看可以从中得到哪些新的启示。</p>
<ol data-nodeid="795">
<li data-nodeid="796">
<p data-nodeid="797">资本市场的资金充足吗？</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="798">眼下中美贸易战趋于缓和了。应当说资本市场的资金相当充足，股市不缺钱。外资继续进入中国股市。美国的股市处在高位，道琼斯指数在 25000 点之上，中国的股市处于低位，指数在 3000 点上下，中国股市有机会，在这种情况下，国际资本就会从美国股市撤出，悄悄进入中国股市来抄底。</p>
<p data-nodeid="799">进入 2019 年以来，外资流入中国股市的金额持续创出了历史新高。有外资来捧场这是一个重要因素，每一次中国股市的大涨都有外资的身影。如果没有大资本和国外资本的造势，国内投资者没有胆量，必须有头羊的力量才有可能产生大行情。<strong data-nodeid="880">看一个股市有没有行情，主要是看有没有大资金的启动。这既要看国际资金，也要看国内资金</strong>。</p>
<ol start="2" data-nodeid="800">
<li data-nodeid="801">
<p data-nodeid="802">中国股市是一个亮点吗？</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="803">这两年中国经济的增速放缓，企业效益不好，实体经济很低迷，国内其他领域的投资机会不多，没有赚钱的机会，其他领域根本没有亮点。你看，政府对楼市调控不敢放松，很多资金没有去处，那国内大资金到哪儿能赚钱呢？一部分奔向高科技产业去投资，另一部分守在股市里，赚这些上市公司股票上涨的钱。</p>
<p data-nodeid="804">说实话，中国现在绝不缺钱，我们缺的是赚钱机会。</p>
<p data-nodeid="805">由于实体经济不好，大资金也许愿意进入股市炒一把。实体经济不好股市火的例子也不是没有。比如：日本在 80 年代末就是如此。实体经济特别不好，日本全民都去炒股。所以，股市行情的关键是大资金认可，有国内外大资本的进入，全民才可以跟进，股市才会有行情。</p>
<p data-nodeid="2994">中国股市在熊市中走了 3 年半，股市已出现了底部，现在股票的价格已足够便宜。</p>
<p data-nodeid="3205">我国股市有三大优势：</p>
<ul data-nodeid="6517">
<li data-nodeid="6518">
<p data-nodeid="6519">股价低，也就是价格足够低；</p>
</li>
<li data-nodeid="6520">
<p data-nodeid="6521">流通性足够好，也就是买进卖出非常方便；</p>
</li>
<li data-nodeid="6522" class="te-preview-highlight">
<p data-nodeid="6523" class="">盘子足够大，意思是无论有多少钱不显山不露水，如果你有两个亿根本显不出来。</p>
</li>
</ul>

















<p data-nodeid="1550" class="">基于以上这三个优势，我国股市有了行情。</p>



<ol start="3" data-nodeid="808">
<li data-nodeid="809">
<p data-nodeid="810">宏观环境利好股市吗？</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="811"><strong data-nodeid="896">首先</strong>，<strong data-nodeid="897">中央高层说：金融活，经济活；金融稳，经济稳</strong>。中国政府表态支持资本市场的发展。如果股市火了有一个好处，它可以带动一级市场发行股票，也可以带动风险资金投入中国，投资高科技产业。</p>
<p data-nodeid="812"><strong data-nodeid="902">其次，是宏观政策利好股市</strong>。我国的利率现在处于低点。因为经济下滑，我国的货币政策现在是宽松的，央行会通过降准和降息来拉动中国经济，所以股市的资金面是充裕的。而且国内的银行资产管理、养老金、保险资金等，这些长期资金入市，都将推动股市发展。</p>
<ol start="4" data-nodeid="813">
<li data-nodeid="814">
<p data-nodeid="815">我国股市投资者的情绪是悲观还是乐观？</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="816">2018 年的股市是一个熊市，在中美贸易战的影响下，股市是一个劲儿的跌。可进入2019 年以来，我国的三大股指都开始了上扬，这给股市带来了人气。投资者有所活跃，股市的乐观情绪在升温，市场看多的预期也开始形成。</p>
<ol start="5" data-nodeid="817">
<li data-nodeid="818">
<p data-nodeid="819">股市加杠杆启动了吗？</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="820">目前股市的杠杆水平比较低，场内融资余额还处于低水平，场外配资也刚刚兴起，但加杠杆的苗头和条件都已成熟。</p>
<p data-nodeid="821"><strong data-nodeid="915">从以上五个方面看，股市正在孕育着行情，但也隐藏着不确定的风险</strong>。<strong data-nodeid="916">主要表现在三个方面</strong>。</p>
<p data-nodeid="822"><strong data-nodeid="921">第一，中美贸易战的不可测，它会影响股市</strong>。美国不想让资金流入中国，可美国股市在高点，如果美国股市泡沫破了，中国股市还可以独善其身吗？</p>
<p data-nodeid="823"><strong data-nodeid="925">第二，是我国企业效益不好，企业不赚钱，就不会有大牛市。</strong></p>
<p data-nodeid="824"><strong data-nodeid="930">第三，离上次股灾时间太近，投资者还心有余悸</strong>。2007 年的那轮牛市，之前有过 5 年的熊市；2015 年的那轮牛市，之前有过 6 年的熊市，这次才有三年半熊市。没有足够时间不足以去掉恐慌，不足以积攒力量，不足以让企业效益变好，不跌过头的股市是没人敢进去。</p>
<p data-nodeid="825">其实，中国股市真正的大牛市是在 2020 年。理由是每一场股灾后都需要一定时间来修复。一般都是 5 年左右。还有一个理由是要等企业效益好，等企业有钱赚了，才会有牛市。</p>
<p data-nodeid="826">当然，理性的分析往往和现实不一致，经济越差也许会出现股市行情。这都是由股市的不确定性决定。作为普通投资者没有必要判断得这么准确。如果股市行情来了，该如何应对才是最重要的。</p>
<h3 data-nodeid="827"><strong data-nodeid="936">我国股市趋势的判断</strong></h3>
<p data-nodeid="828">我对股市的趋势判断是：<strong data-nodeid="942">短线震荡、长期看涨</strong>。就是说，短线是一个震荡的行情，涨涨跌跌，跌跌涨涨。未来股市的趋势是向上的。等经济走稳后股市会有行情的。真正的牛市应是企业效益好了，经济形势好了，牛市才会到来。</p>
<p data-nodeid="829">我觉得，楼市和股市是一个翘翘板：楼市的拐点就是股市的起点。什么意思呢？就是如果楼市没了赚钱的机会，股市的赚钱机会兴许就会来了。大资金总是要寻找能够赚钱的领域，所以我们要关注资金的走向。</p>
<p data-nodeid="830"><strong data-nodeid="948">现在哪些行业的股票在涨呢</strong>？</p>
<ol data-nodeid="831">
<li data-nodeid="832">
<p data-nodeid="833">周期性行业的股票开始回升。因为水泥、钢材、建材、木材需求增加，股价回升；</p>
</li>
<li data-nodeid="834">
<p data-nodeid="835">服务业股票涨了；</p>
</li>
<li data-nodeid="836">
<p data-nodeid="837">影视业票房收入增加，文化产业股票涨了；</p>
</li>
<li data-nodeid="838">
<p data-nodeid="839">与互联网相关的行业股票涨了；</p>
</li>
<li data-nodeid="840">
<p data-nodeid="841">新经济概念，如科技股、5G 概念、互联网金融等股票涨。</p>
</li>
</ol>
<p data-nodeid="842"><strong data-nodeid="958">作为投资者，你该如何面对中国股市呢？有以下几点需要注意</strong>：</p>
<ol data-nodeid="843">
<li data-nodeid="844">
<p data-nodeid="845">别盲从，投资者入市时要多想一想；</p>
</li>
<li data-nodeid="846">
<p data-nodeid="847">别急抛，手里有股票的投资者别着急抛，等一等行情；</p>
</li>
<li data-nodeid="848">
<p data-nodeid="849">别抄底，手里没股票投资者看一看，也许是短线行情？</p>
</li>
<li data-nodeid="850">
<p data-nodeid="851">别满仓，留 1/3 的资金在手里，以防不测。</p>
</li>
</ol>
<h3 data-nodeid="852">总结</h3>
<p data-nodeid="853">让我们总结一下：中国未来的股市一定很大很大，中国盛世来临，需要强大股市和强势货币。当我们了解了股市后，你该了解一下汇市了。</p>
<p data-nodeid="854" class="">最后我再问你几个问题：你需要出国旅游吗？你需要送孩子出国读书吗？你想在国外买房炒股吗？这些都涉及汇率知识。怎么看一国的汇率呢？决定汇率的因素又有哪些呢？下一讲我将和你聊一聊这些问题。</p>

---

### 精选评论


