<p data-nodeid="3381">上集我们讲了新冠疫情各国的救市政策，我国的经济现状是通货紧缩，而不是通货膨胀。今天我准备讲以下几个问题。</p>
<ul data-nodeid="3382">
<li data-nodeid="3383">
<p data-nodeid="3384">第一，对我国的楼市怎么看？</p>
</li>
<li data-nodeid="3385">
<p data-nodeid="3386">第二，对我国的股市怎么看？</p>
</li>
<li data-nodeid="3387">
<p data-nodeid="3388">第三，对人民币汇率怎么看？</p>
</li>
<li data-nodeid="3389">
<p data-nodeid="3390">第四，对我国经济怎么看？</p>
</li>
<li data-nodeid="3391">
<p data-nodeid="3392">第五，疫情后我们改变了什么？</p>
</li>
</ul>
<h3 data-nodeid="3393"></h3>
<h3 data-nodeid="3394">我国楼市情况</h3>
<p data-nodeid="3395">首先我想讲第一个问题，对我国楼市怎么看？2020 年 4 月以来，我国的房地产突然火了起来，大家都感到莫名其妙，经济这么差，房地产怎么会火呢？中国的楼市一方面是火焰，一方面是海水。深圳这次的房地产热，二手房价涨了 10%，一手高档商务楼一旦出售就秒光，这就给市场传递出一个信号，楼市要火。</p>
<p data-nodeid="3396">但另一方面三、四线城市房价低迷、卖房困难，不过房地产的现状是一方面稀缺，另一方面过剩。在今年 3 月的中央几次例会中，都没有提到调控房地产，人们就在猜测政府可能会对房地产放水了。其实这次央行放出的钱是救实体经济，但银行有自身的利益，地方政府也有卖地的冲动，为了解决财政收入的问题，所以深圳房价暴涨出现了，中小企业贷款中央可以免 50%，地方政府也可以免息 50%，这样就可以拿到免利率的贷款了。但是要想这样做，就需要有房产在银行做抵押，这就导致了深圳房产涨价的风潮。就是用经营贷款来套利，这样是炒房人赚钱了，但是刚需买房者却望着高高的房价望洋兴叹了，价格越高越追，杭州也是如此。</p>
<p data-nodeid="3397">4 月 17 号中央开会了，提出住房不炒，严格盯住房地产，不能让违规的资金进入房地产领域。大家知道政府对楼市的调控已经进行了4 年，绝不能出问题，所以现在深圳和杭州都开始严查了。如果你是刚需买房和长期投资都可以，但短炒不行。我们说在这次政策大放水之后，实物资产是值钱的，房产过去可以赚钱，现在可以保值和抗通胀。我国房产的调控政策没有放松，经济好时房价还会向上，而我国现在的通胀在可控制的范围内并不可怕。这里提醒买房者别在高房价上接盘，注意风险，<strong data-nodeid="3443">买房一定要考虑到稀缺性，投资房产需要谨慎</strong>。</p>
<h3 data-nodeid="3398">我国的股市情况</h3>
<p data-nodeid="3399">第二、我们谈对我国股市怎么看。做大中国的资本市场，这是我们金融改革的大趋势，那趋势是什么呢？就是从间接融资向直接融资转变。什么叫间接融资呢？就是你把钱存入银行，这叫间接融资。你把钱去买股票，这叫直接融资。那我们的改革就是希望把我们每个储户在银行里的钱的一部分转移到资本市场里去，这就是从间接融资向直接融资转变。</p>
<p data-nodeid="3400">那怎么看未来股市的行情呢？这次新冠疫情经济周期表现为衰退阶段，进入了衰退，新的周期将会重启，股市将会有一波比较大的扩张的行情。美国上一轮股市涨了 11 年，经济起点低，会把股市打高了。那这一次美国股市出现了四次的熔断，用 10 天的时间就挤掉了股市的泡沫，用一场大疫情，把股市从高点上打了下来，因此股市会向好。</p>
<p data-nodeid="3401">2008 年金融危机时就挤了泡沫一次，现在又来挤一次。小的企业和不好的公司都垮了，但不要悲观，股市会重来一次的。疫情给股市按下了暂停键，现在正准备按重启键。美国股市已经跌去了 30%，股市遍地机会让投资者来挑，一只股票都打了七折或打了五折，挤掉了泡沫，机会就多了。</p>
<p data-nodeid="3402">那对中国股市怎么看呢？中国的股市在全球暴跌的情况下出现了难得的坚挺，跌的不多。去年我上课时说美国股市经过 10 年的增长，股指已经在山顶上，这次美股暴跌用时间换了空间，中国股市连跌 5 年，在山脚下下跌的空间不大，未来是有行情的，有人就问了，央行放出的资金会流入股市吗？中央是不希望钱流进股市的，可现实不以政府的意志为转移，中国股市已足够低，经济好了，未来股市会有机会的。</p>
<h3 data-nodeid="3403">人民币汇率的情况</h3>
<p data-nodeid="3404">第三，对人民币汇率怎么看？那汇率是什么呢？汇率是两种货币相交换的价格，比如说美元和人民币的汇率是什么？眼下是不到 1:7。这里我们就提出了一个叫购买力评价的理论，<strong data-nodeid="3459">怎么看哪种货币未来会有升值的空间呢</strong>？<strong data-nodeid="3460">我们用购买力评价来看</strong>，就是说 1 个美元在美国买来商品，7 块人民币在中国买来商品，把这两篮商品拎起来看，这两篮商品哪篮买的东西多呢？如果美元这篮买的东西多，我们就说美元要升值；如果人民币这篮东西买的多，我们就说人民币要升值；如果两篮一样多，就说哪种货币都不需要升值。</p>
<p data-nodeid="3405">那么从短期看我们比什么？一种货币的汇率，我们看购买力，也就是谁能买的东西多，那长期看什么呢？看一国经济增长的速度谁快。比如说美国以 3% 的速度，每年的增长是 3%，而中国每年的经济增长是 6%，那 10 年过后中国的经济增长比美国快了一倍，人民币的币值就会比美元升值更快。</p>
<p data-nodeid="3406">所以短期看人民币眼下有贬值的压力，美元是避风港。那长期看随着中国经济的复苏，人民币会慢慢升值。现在人民币和美元之间有利息差，美元都是零利率了，而人民币存款还有利率，所以拿着人民币合适。我对人民币汇率的趋势是这样判断，短期看跌、长期看涨。</p>
<blockquote data-nodeid="3407">
<p data-nodeid="3408">如果你想对楼市、股市、汇市有更多的了解，对政府的财政政策、货币政策有更多的了解。我这里推荐给你两本书，2019 年中信出版社出版了《清华韩秀云讲经济》和《宏观经济通识课》，这是我写的两本书。另外有一本 2020 年出版的书叫《中国新经济》，在这些书中有你需要了解的经济理论和经济问题。</p>
</blockquote>
<h3 data-nodeid="3409">中国经济未来发展如何？</h3>
<p data-nodeid="3410">第四、对中国经济未来怎么看？有以下几点。</p>
<ul data-nodeid="3411">
<li data-nodeid="3412">
<p data-nodeid="3413">第一，是中国经济会率先走出来，因为我国经济是第一个倒下的，也会第一个走出来，会缓慢复苏。</p>
</li>
<li data-nodeid="3414">
<p data-nodeid="3415">第二，疫情过后，有人问了我国经济会跟以前有很大区别吗？我的回答是大的趋势还会一样，只是场景转换了，大家对健康更注重。线上开发客户短时期内达到，而不需要花长时间去开拓市场了，但大的趋势不会变。</p>
</li>
<li data-nodeid="3416">
<p data-nodeid="3417">第三，这次对服务业重创，对制造业影响不大。</p>
</li>
<li data-nodeid="3418">
<p data-nodeid="3419">第四，交通运输行业会面临危机。</p>
</li>
<li data-nodeid="3420">
<p data-nodeid="3421">第五，发达国家经济不好，复苏是个缓慢的过程。</p>
</li>
</ul>
<h3 data-nodeid="3422" class="">疫情过后带来了哪些改变？</h3>
<p data-nodeid="3423">第五方面我们谈疫情过后，我们改变了什么？人们需要反思，过去很多活动是必须的吗？一个小小的病毒竟然改变了世界，把人关进家里，让人学会独处，学会隔开距离。我们说新冠疫情给人类带来了危害，也必将带来一场革命。回看从 1347 年到 1353 年，黑死病席卷了整个欧洲。瘟疫所到之处，不分阶层，无论贵贱，没有人能逃避死亡的威胁。欧洲人口大量死亡，据估计约为 2500 万左右，占当时欧洲人口的近 1/3 了。在意大利每到黄昏，有人就推着独轮车，摇着铃铛到处喊，收死尸了，收死尸了。于是家家户户就把尸体抬出来，搬到车上，推到城外去焚烧。</p>
<p data-nodeid="3424">黑死病虽然给欧洲带来了悲惨的后果，但引发了一系列深刻的社会变革。因为欧洲丧失了很多劳动力，后来就发明了机器代替人来耕地，一场伟大的变革从此就开始了。发生在今年的新冠病毒的疫情，它拉远了人与人的距离，但拉近了网络的距离，很多方面将会产生新的机会。比如说以前你赚钱的方式现在不赚了，没有订单，没有市场，你怎么能在这种形势下生存、寻找生机呢？也许有人会说，疫情过后就好了，解药和疫苗出现就好了，但疫情过后一切都能恢复原状吗？美国防疫专家福奇说，疫情过后我们很可能再也回不到过去了。我想说什么形势回不去，也许它就是未来的趋势了。你比如说口罩有可能成为标配，居家办公、线上教育、线上直销、保持社交距离等。</p>
<p data-nodeid="3425">2020 年的 2 月中旬，我从青海回北京，一路上从西宁机场到北京机场，我看到了国人对抗击疫情的全民努力，这是一次全民的大练兵，这是一次网络的力量。中国有了高速和高铁，我们具备了 5G 的网络，中国经济就可以再次起飞了。</p>
<p data-nodeid="3426">最近网传部分美国和日本的制造企业要搬离中国，我们说到目前为止，中国拥有 39 个工业大类，191 个中类，525 个小类，是全世界唯一拥有全部工业门类的国家，任何国家都比不了，所以中国经济垮不了。</p>
<p data-nodeid="5385">疫情中，中国除了出口口罩、防护服、呼吸机，我们还出口医院。我国在武汉建了 16 所方舱医院，从 2020 年 2 月 5 号到 3 月 10 号救助了 12000 名新冠病人。4 月又用 5 天的时间在黑龙江绥芬河口岸建了方舱医院，那里有 600 多个床位。3 月 27 号湖南建了两座方舱医院，运到韩国开始安装，4 月 1 号正式交付。</p>
<h3 data-nodeid="5589" class="">总结</h3>
<p data-nodeid="5892" class="te-preview-highlight">大家看中国在疫情中表现出的凝聚力、行动力、生产力和科技力，预示着中国将从一个大国走向强国。中国现在的下蹲只是为了再次腾飞做准备，疫情过后愿中国经济能逆风飞扬，愿我们都能砥砺前行。</p>

---

### 精选评论

##### **东：
> 中国万岁！

##### **林：
> 我爱你，中国🇨🇳！

