<p data-nodeid="3279" class="">新冠疫情在中国爆发是 2020 年的 1 月 23 号，这一天武汉封城了，全国实行了严格的隔离措施，经过了 50 天，使我国的疫情基本控制住了。但从 3 月份开始，意大利、西班牙、欧洲就成了疫情的中心，继而美国也爆发了严重的疫情，各国都卷了进来。所以这不仅是一个国内的疫情，而是一个全球的疫情，眼下的疫情还没有彻底结束的迹象。大家都盼望恢复原有的生活。同时，人们都在关心中国经济怎样了。</p>
<p data-nodeid="3280">因为篇幅很长，我将分为上下两篇，今天我想先给大家讲四个问题：</p>
<ul data-nodeid="3281">
<li data-nodeid="3282">
<p data-nodeid="3283">第一，新冠疫情的分析；</p>
</li>
<li data-nodeid="3284">
<p data-nodeid="3285">第二，各国的救市政策；</p>
</li>
<li data-nodeid="3286">
<p data-nodeid="3287">第三，我国的救市措施；</p>
</li>
<li data-nodeid="3288">
<p data-nodeid="3289">第四，现在是通货膨胀还是通货紧缩？</p>
</li>
</ul>
<h3 data-nodeid="3290">新冠疫情的分析</h3>
<p data-nodeid="3291">首先我们先来讲第一个问题新冠疫情的分析。人类历史上曾经发生过两次大的传染病，一次是14 世纪欧洲的黑死病，另一次是 1918 年西班牙的大流感。今天我们先来讲讲 1918 年西班牙的大流感。</p>
<p data-nodeid="3292">1918 年的 3 月，在美国堪萨斯州的一个军营，一位士兵感冒发烧、嗓子痛、头痛，就去医院看医生，医生认为这只是一个普通的流感，没想到中午就 200 多人出现了相同的症状，几天后就 500 多人感冒了。当时正值第一次世界大战，美国的远征军乘船把这个流感带到了欧洲，传染了英国和法国的军队。作为战俘又传到德国的军队，整个欧洲都被大流感笼罩着。1918 年的春天是大流感的第一波，但到了8月秋季，流感第二波发展得非常严重，病毒开始变异了，专门传染年轻人，一旦染上就很难治愈，大量的人死去。</p>
<p data-nodeid="3293">这场大流感持续了整整 3 年，直到 1920 年，当时世界的人口只有 17 亿，竟然就有 5 亿人被感染，死亡人数达到了 5000 万到 1 个亿，超过两次世界大战死亡的人数。这场大流感造成了巨大的耗尽，但人类对它的干预却非常的有限，既没有传染病的疫苗，也没有特效药，只能用隔离手段来对付流感病毒。</p>
<p data-nodeid="3294">一名幸存者回忆道，人们没有校园生活，没有教堂生活，没有任何生活，人们害怕彼此亲吻，害怕跟别人吃饭，有些人甚至因为没有人提供食物而被饿死。我看到当年的照片和今天的新冠疫情非常的相似。政府下令关闭了所有的公共场所，不戴口罩不让上电车。战地医院就像今天的方舱医院，人们惊恐万状，不知如何对付。美国旧金山大幅标语上写着戴上口罩，拯救生命。</p>
<p data-nodeid="3295">之所以叫西班牙大流感，就是因为第一次世界大战西班牙是个中立的国家，参战国都不允许报道疫情，怕影响士气。而西班牙当时就 800 多万人染上了流感，就连西班牙的国王都染上了。由于他们的大肆报道，这场流感就命名为西班牙大流感。西班牙不服，一直都在上诉，但就是改不了。鉴于此，最后世卫组织作出决定，不能以地名来命名一个病毒。今年的新冠病毒西班牙又非常的严重，仅次于美国。新冠病毒让人们没了工作，没飞机可坐，没电影可看，不能亲人相聚，不能朋友聚会、没有校园生活，也没有了社交生活。</p>
<p data-nodeid="3296">新冠病毒和 100年 前的大流感有太多的相似之处，也有很多的教训值得汲取。</p>
<ul data-nodeid="3297">
<li data-nodeid="3298">
<p data-nodeid="3299">第一，别以为病毒在短期内可以消亡，很可能会有二次大爆发，病毒也会变异。</p>
</li>
<li data-nodeid="3300">
<p data-nodeid="3301">第二，在疫苗研制出来之前不可放松警惕，更不能摘掉口罩了。只要国外疫情不停，危险就一直存在。你看，由于俄罗斯的疫情严重，我国黑龙江绥芬河口岸就变成了重灾区。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="3302">我们说经济学研究什么呢？它研究的是选择。面对疫情，各国政府也在选择，究竟是救人的生命呢？还是救经济，让活的人有饭吃呢？下面我们讨论第二个问题。</p>
<h3 data-nodeid="3303">各国的救市政策</h3>
<p data-nodeid="3304">2020 年 3 月以来，美国爆发了疫情，导致石油暴跌，股市暴跌，美股在 9 天之内就出现了 4 次熔断。美国股神巴菲特说真是“活久见”，活了 90 多岁之前只见过一次，现在几天之内就见过 4 次。其他市场的惨状超过了 2008 年美国金融危机的时候，因为短期流动性差，人们只想要现金，资产都在大甩卖，美国的信用债和国债都卖不出去，人们都在抛资产，只要现金。新冠疫情让人们发生了信心的危机。</p>
<p data-nodeid="3305"><strong data-nodeid="3344">政府就是有两招，一招是货币政策，另一招是财政政策</strong>。</p>
<p data-nodeid="3306">首先我们看货币政策，从美国来看，放出了天量的货币，对企业近乎零利率放款了，对居民发放现金，各国都采取降低利率、发放贷款来救助企业</p>
<p data-nodeid="3307">其次是财政政策。以前政府不敢使财政赤字，担心债发多了还不上，2010 年就爆发了欧债危机。这次德国大胆地启用了财政刺激政策，用赤字发债来救经济，这是一大变化——各国政府这一次都启用了财政政策。现在各国政府都是开着飞机去撒钱、给国民发钱，给企业贷款零利率，国外利率都降到了 0，美国准备花 GDP 的 6% 去救经济，加拿大准备花 GDP 的 3% 去救经济。但问题是美国人在拿到钱以后都不敢花存起来，担心失业了怎么办？企业在经济低迷的情况下不敢投资，银行即使放钱，投资者也不敢去贷款。<strong data-nodeid="3351">因此，现在世界各国的现状是消费不足、投资不足、出口停摆</strong>。</p>
<p data-nodeid="3308">比如说疫情下，因为没有人消费，英国就把 3 万吨的啤酒倒掉。美国的奶农每天都把 14 万吨的牛奶倒掉，韩国把价值数十亿人民币的免税商品都烧掉了。更有爆炸性的新闻，4 月 21 日这一天，美国的石油期货收盘价格是负的 37 美元，就是你拿到石油不需要付费，还能得到 37 美元，现在油桶比油还贵，邮轮的租金上涨了三倍，每天 10 万美元。现在有游船的人赚了，中国凡是炒石油期货的投资者，这次都赔了。你想大家出门不开车、不坐船、不坐飞机，那石油的需求就下降得很快。人们都说石油是稀缺的资源，但当危机来临时，没有人要石油。工业化大生产带来的问题，就是如果需求的链条断掉了，供给是无法适应的。</p>
<p data-nodeid="3309">这次石油价格暴跌让俄罗斯惨了，世界有三大石油组织，一是中东的产油国，二是俄罗斯，三是美国。沙特石油生产成本是 10 美元一桶，俄罗斯的石油是 20 美元一桶，美国原油是 50 美元一桶。当石油跌过 20 美元时，俄罗斯经济就会出问题。现在是需求不足，价格下降是必然，各国都在刺激需求。</p>
<h3 data-nodeid="3310">我国的经济现状</h3>
<p data-nodeid="3311">接下来我们谈谈我国的经济现状。大家都知道，<strong data-nodeid="3360">拉动一国经济有三驾马车，一是消费，二是投资，三是出口</strong>。</p>
<p data-nodeid="3312">首先，我们看中国的出口受到了影响，因为全球经济大衰退，外需没有指望了。二是消费不足，这就影响到了服务业，人们不敢花钱消费。三是投资受到了影响，企业信心不足。只有政府投资基础设施的建设，这次经济的萧条是前所未有的。2020 年我国第一季度的 GDP 的增长是负的6.8，第一季度中国最差，但第二季度西方的经济比我国更差。</p>
<p data-nodeid="3313">那中国政府都出了什么招？有两招，<strong data-nodeid="3371">一是在财政上是扩大支出，不怕赤字，用财政刺激政策来拉动经济</strong>。<strong data-nodeid="3372">二是在货币上降准降息，给中小企业贷款，让它们别倒下</strong>。但人们现在的花钱意愿不足，不是报复性的消费，而是报复性的存款。央行最新的统计数据，第一季度我国人民币的存款是 8 万多亿人民币，而住户的存款就增加了 6.5 万亿。银行每天都新增 700 亿的存款，人均存款达到了 50 元，这意味着低收入人的存款意愿最强烈，大家看这就是消费在降级了。</p>
<p data-nodeid="3314">那在消费、投资和出口这三驾马车中，我国消费受影响最大、投资其次，第三是进出口。而扩大内需是我国政府的优先选项，各地都在发放消费券来刺激消费的复苏。那在投资领域，随着我国新基建的上网，传统基建也将加速推进，投资将成为稳定我国经济的重要支撑。新基建包括 5G 的电站、特高压、城际高铁、城际轨道交通、新能源汽车的充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网等 7 个方面。</p>
<p data-nodeid="3315">目前最大的难题是失业。美国的失业统计数据是 2600 万，中国已超过了 2000 万。虽然我国在所有的政策中都没有直接撒钱这一项，但也提出在今年要发行特别国债，预计达到 4 万亿，这比 2019 年的 2.15 万亿几乎翻了一倍。2020 年不会像 2003 年非典那样，半年后经济就迅速爆发了。我们说这次恢复至少需要一年半，恐怕要到 2021 年底了。因为上次非典只有北京和广东省，亚洲有其他西方国家都没有，而这一次是全球性的疫情，这就会出现轮动的停摆。比如说中国爆发之后是欧洲，欧洲之后是美国，美国之后，俄罗斯、南美洲、非洲、东欧、印度等，一波接着一波的轮动，等发达国家疫情过后，那第三世界经济就会垮了，比如印度。</p>
<h3 data-nodeid="3316">现在是通货膨胀还是通货紧缩？</h3>
<p data-nodeid="3317">第四个问题，我们谈现在究竟是通货膨胀还是通货紧缩。有人问我：中国会产生通货膨胀吗？我的观点是短期内通缩的压力更大，那什么叫通缩呢？就是货不值钱，钱更值钱。长期看是通胀的压力，那从通缩走到通胀是一个过程。近期是通缩，油价是负的，需求很差，现在利率为 0，这是一个通缩的时代。经济不好，各国政府打开闸门放水，为了刺激经济，即便如此，如果企业不赚钱，谁去贷款？如果人们没有工作，谁去消费？虽然美国开始给每人派了 1200 美元，但很多人表示要存起来，因为不知道以后还有没有工作。2020 年中国第一季度存款增加了 8 万亿，居民存款就增加 6.5 万亿，这表示人们不敢消费，这是现金为王的时代。</p>
<p data-nodeid="3318">也许有人会问了，通缩有什么可怕的呢？你想想看，如果告诉你明天这个东西更便宜，你还会买吗？你一个人不买可以，如果大家都不买，这意味着什么呢？没有人消费就没有人投资，经济就会停摆了。所以现在不是防通胀，而是防通缩。</p>
<p data-nodeid="3319">我的问题是在通货紧缩的情况下，你该干什么呢？在疫情面前企业怎么办？例如有个房地产老板打电话问我，现在地产形势不好，我可以投资做口罩吗？我说不要做了，这个机会大家都看到了，你投资进去就过剩了。你看现在做口罩用的熔喷布都在大幅降价了，每人都该考虑一下在你具有比较优势的行业中寻找机会，不要见到什么赚钱你就去投什么。你要看自己是否具备比较优势！</p>
<h3 data-nodeid="3320">总结</h3>
<p data-nodeid="3321" class="te-preview-highlight">让我们总结一下这节课的重点。现在经济的现状是什么呢？用 12 个字概括就是需求不足、通货紧缩、现金为王。应该说新冠疫情是朝好的方面发展，各国的刺激政策足够，全球经济已在 2020 年下半年慢慢好起来。第二季度就是全球经济的底部了，只是有些人根本就熬不到了，所以大家要做好充分的准备，过一个寒冬。2020 年活下去才是硬道理，只有坚持活下去才会有希望。</p>

---

### 精选评论

##### **晖：
> 看的好爽，写的真好，希望再出一新板块

##### *桃：
> 快结束了嘛？才四十多讲哒嘛😄

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 是的哈。还有一篇“彩蛋2”和一篇结束语，专栏就完结了

