<p data-nodeid="14351" class="">我们今天不聊经济，我想谈点课程制作中的花絮，让我们放松一下，说点题外话儿。</p>
<p data-nodeid="14352">到这里，整个课程就全部结束了。我手里端着一杯热水靠在沙发上，望着窗外，北京明媚的阳光，不禁回顾起，过去的这一段时光，心理不由得有些感触。</p>
<p data-nodeid="14353">做课程时最难的就是内容的创作。我要像编剧一样，先把每一篇内容构思好，再逐一写出来。这是一门严谨的课程，我不能天马行空随心所欲，来不得半点马虎。</p>
<p data-nodeid="14354">我认为这门课程与我在学校里讲的课程最大的差异，在于对知识的重新梳理。之前课堂上 45 分钟的内容，在这儿需要压缩成 15 分钟，给到大家，还必须让大家听懂。比如，我要描述一个宏大的历史事件，只有 10 多分钟的时间，我需要加工概括、取舍内容，上升到理论分析，最后给出几点容易理解，能大家记住的内容。这对我来说，改变了 30 年的教学习惯，这种改变是痛苦而艰难的，当然也是充实而欣喜的。这是课程的创作之难。也是与一个全新的我重逢之喜。</p>
<p data-nodeid="15339" class="te-preview-highlight">第二个难的是录音。课件写好后，我一遍遍录音，一遍遍修改。我的童年是在动乱中长大的，我只上了小学一年级就停课回家了，我没怎么学过汉语拼音，很多字的声调儿我都读不准。我要查字典，标上拼音来录音。但不这样，我的课程又怎能上线呢？</p>












<p data-nodeid="14356">第三个难的是时间。我每天都在和时间赛跑，常常忘了吃饭。没有周末也没有假期，不管走到哪儿都录，大年三十在录，大年初一还录。女儿问我，妈妈你何时收工，咱们过年呢！我说：孩子，妈收不了工了。不录这课程就开天窗啦。其实我很内疚，我生女儿时，忙着讲课，女儿生孩子时，我又忙着录音。我对女儿说，妈忙碌了大半辈子，停不下来了。</p>
<p data-nodeid="14357">王国维在他的《人间词话》中说到，人生有三种境界，第一种境界是，昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路；第二种境界是，衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴；第三种境界是，众里寻他千百度。暮然回首，那人却在，灯火阑珊处。</p>
<p data-nodeid="14358">他描述了人生的三种境界，编写大纲就是我的第一种境界，我感受到了望尽天涯路的感觉；创作课程是我的第二种境界，我感受到了，衣带渐宽终不悔的那种坚持，眼下我还没有感受到第三种境界。</p>
<p data-nodeid="14359">感谢大家长久陪伴和你们的留言，你们的鼓励给了我创作内容的动力。今天，我把 30 多年的积累变成有文字、有音频、有视频的完整课程给到大家。我希望，这一次，我不仅仅是一位老师，更是一位在经济学领域中的老朋友，在跟你分享，希望看到、听到我课程的朋友，都会有所收获。</p>
<p data-nodeid="14360">说到这儿，我想给年轻的朋友们说几句话心里话。</p>
<p data-nodeid="14361">现代社会的信息太泛滥了，很多人拿着手机每天都在浏览，他觉得挺充实的，但到底有什么收获呢？不知道。可这样下去很危险，很多人就这样，在不知不觉中就被社会淘汰了。现在你有工作了，没有大块儿时间去学习，时间都是碎片化的，那怎么办呢？如果你每天拿出一个固定时间，比如说半小时，你能坚持听一个课程，最好找一本书来对着看，有计划地系统学习，只要你能坚持下去，日积月累，你就会拥有这门知识了。你把自己的业余时间，用来认真学习，至少了解不同学科的重要概念，千万别被时代落下太远，否则你就追不上了。</p>
<p data-nodeid="14362">现在的人们围着票子、房子、车子打转，以为这是成功，其实不然。财富只是生活的手段，活着最重要的是精神富足，心态平和，即不攀比也不急功近利。别太计较眼前得失，要往远处看。</p>
<p data-nodeid="14363">我们说，谁的人生更精彩，比的是谁付出的多，谁播种的多，谁的收获就多。那最后比的是什么呢？比的是谁的知识丰富，谁的眼界宽阔，谁的心灵充实。我们要保持乐观和阳光的心态。我的人生感悟是：<strong data-nodeid="14388">把你的知识变成能力，把你的经历变成财富</strong>。<strong data-nodeid="14389">年轻人且珍惜，聪明人且努力，成功者且前行</strong>。</p>
<p data-nodeid="14364">但愿我的课程给你推开一扇窗，让你看到经济的方方面面，只要你坚持下去，就相当于你利用业余时间，完成了一门辅修专业课，你一定会学有所获。</p>
<p data-nodeid="14365">昨日我清晨走出家门，空气清新、四周安静，听到鸟鸣。我喜欢这清晨的阳光和穿过指尖的风，这一刻，我仿佛回到了 30 年前，第一次在校园里教书的那一天，这一切，仿佛都在昨天。而我心也明媚如昨。</p>
<p data-nodeid="14366" class="">到这里就要和你说再见时，我有些依依不舍。感谢你的一路相伴，让我在写作的过程中遇到了一个更好的自己！谢谢你们的到来，再见！</p>

---

### 精选评论

##### **东：
> 非常感谢，老师辛苦了！

##### **刚：
> 这课程真的质量很高，小白都能秒懂😊

##### **林：
> 感谢老师！期待更多优秀作品！江湖再见！

##### **华：
> 老师辛苦了

##### *佳：
> 感谢分享

