<p data-nodeid="103904">转眼这门课就要结束了，首先感谢你一个多月来的坚持和陪伴。这门课的出发点是提升职场竞争力，但它的最终目的还是希望能帮你得到晋升。所以在最后，我想和你聊一聊晋升这个话题，分享一点我自己的晋升经历，希望能够对你的职场晋升有所启发和帮助。</p>
<p data-nodeid="103905">职场中，人人都想获得晋升，但管理岗位就那么多，所以晋升的人只是极少数。而且在晋升的过程中，每个人的情况不同，很少有人去总结提炼并且分享他的晋升经验。所以，这导致很多没有经历过晋升的人，从认知上都是出于自己的想象和臆测之中，从而在行为上也会出现偏差。</p>
<blockquote data-nodeid="103906">
<p data-nodeid="103907">有的人认为只要我能力强，晋升就应该非我莫属。<br>
有的人认为要晋升只要获得领导的信任就行了，其他并没有那么重要。<br>
还有的人认为晋升就是一场零和博弈，有我没你，有你没我。</p>
</blockquote>
<p data-nodeid="103908">在开篇词中，我其实提过，真正要获得晋升，仅有工作成果是不够的，还要基于工作思维、工作能力和人际关系的修炼为基础。在此，我还要给你进一步地深化一下这个逻辑。我认为，职场晋升，实际上是以工作成果为基础，以工作思维能力和人际关系为辅助，三位一体的一个协同性工程。</p>
<p data-nodeid="103909">我把它形象地比喻为一只鸟，工作成果是身体，工作思维能力和人际关系是两个翅膀，身体和翅膀是不可分割、彼此协同的。没有身体，就没有晋升的可能，没有翅膀，晋升也困难重重。</p>
<p data-nodeid="103910">我以自身晋升的经历和你深入聊一下我这个观点。</p>
<p data-nodeid="103911">我的第一次晋升经历了一个曲折的过程。我的领导是一个要求极其严格的人，在我入职第一年，他招聘的人淘汰率高达 50%。所以，我能进去并且活下来，说明能力方面确实是经过了考验。</p>
<p data-nodeid="103912">当然，光有能力肯定不行，要晋升肯定还需要领导的认可。所以，从我入职第一天开始，我就积极地通过各种方式建立和维护领导的关系，包括前面我给你讲的各种方式方法去获取上级信任，比如经常主动找领导去深度沟通一些问题，让他看见我的积极主动性。还比如在年底的时候，我会做一个影响力报告，去让他亲历自己的工作在我身上的影响力成就。</p>
<p data-nodeid="103913">一年多的时间和上级的良好关系建立起来了，他也比较信任我，重要的工作会想到我。但是，我所在部门的负责人岗位空缺人选，始终没有提上日程。领导明确地告诉我们部门的人，大家都有机会，希望有人能够做出更大的工作成果，尽快跳出来（担负起部门负责人的重任）。</p>
<p data-nodeid="103914">于是部门内的同事都在暗自努力，都极度、迫切地希望尽快做出亮眼的成果来。因为大家都怕</p>
<p data-nodeid="103915">岗位被别人捷足先登，所以不断地去尝试各种项目，甚至是有一点急功近利。看着他们一次次努力失败之后，我开始逐步转变了心态，变得坦然了。</p>
<p data-nodeid="103916">我开始去认真选择工作事项，并去努力构建和周边协作部门同事的关系。后来，随着业务快速扩展，我找到了一个撬动成果的杠杆点，去搭建整个用户运营的触达体系，并且在 3 个月以后初见成效。</p>
<p data-nodeid="103917">这时候，我已经忘记了争夺那个岗位的事情。但是，到年底的时候，领导却不经意间给了我一个惊喜，让我担任部门负责人。</p>
<p data-nodeid="103918">所以，从这个过程中，我们能够看到两个点：</p>
<p data-nodeid="103919">第一，在晋升中，能力、成果、人际关系三者不可缺一，少了哪个都不行。</p>
<p data-nodeid="103920">第二，心态很重要。当你具备了足够的能力，做出亮眼的成果，同时又维护好了上级和同事之间的关系，晋升的机会往往就水到渠成，自然而来。</p>
<p data-nodeid="103921">职场中，学习无止境，修炼无终点。这门课程可能仅仅是你职场竞争力修炼的一个起点、诱因或者风景站。在漫长的职业道路上，在工作思维、工作能力、人际关系方面，你还有很多可以学习和修炼的东西。</p>
<p data-nodeid="103922">比如，在工作思维方面，鉴于这门课程的定位，我只给你介绍了工作上常规的工作思维，实际上，对于你的精进成长，对你的职业更高追求来说，还有更重要的批判性思维和创造性思维的修炼。</p>
<p data-nodeid="103923">在工作能力方面，你不仅要从工作技能、行业视野、商业思维方面来修炼，更重要的是，你要学会从理论、操作方法、案例三个维度来打造自己的方法论，以方法论作为工作中解决难题、求职、晋升的重要帮手。</p>
<p data-nodeid="103924">最后，我邀请你为本专栏课程进行结课评价，因为你的每一个观点都是我和拉勾教育最关注的点。</p>
<p data-nodeid="103925"><a href="https://wj.qq.com/s2/7941337/274d/" data-nodeid="103955">点击链接，即可参与课程评价，编辑同学会随机抽 5 位同学送精美礼品。</a></p>
<p data-nodeid="103926">再次感谢一个月来你的陪伴与坚守，江湖再会！</p>

---

### 精选评论

##### **志：
> 江湖再会！

##### *麦：
> 老师讲解的挺好的，六大核心能力非常实用，学到了方法和思路，特别是行业思维那节有些醍醐灌顶，之前眼界短思维局限，只考虑做好自己分内的事情，没有从行业多个思维考虑自己工作的价值和意义，又怎么能有突破呢，谢谢老师

