<p>我们可以把互联网比作一张大网，而爬虫（即网络爬虫）便是在网上爬行的蜘蛛。如果把网的节点比作一个个网页，爬虫爬到这就相当于访问了该页面，获取了其信息。可以把节点间的连线比作网页与网页之间的链接关系，这样蜘蛛通过一个节点后，可以顺着节点连线继续爬行到达下一个节点，即通过一个网页继续获取后续的网页，这样整个网的节点便可以被蜘蛛全部爬行到，网站的数据就可以被抓取下来了。</p>
<h3>爬虫概述</h3>
<p>简单来说，爬虫就是获取网页并提取和保存信息的自动化程序，下面概要介绍一下。</p>
<h4>获取网页</h4>
<p>爬虫首先要做的工作就是获取网页，这里就是获取网页的源代码。</p>
<p>源代码里包含了网页的部分有用信息，所以只要把源代码获取下来，就可以从中提取想要的信息了。</p>
<p>前面讲了请求和响应的概念，向网站的服务器发送一个请求，返回的响应体便是网页源代码。所以，最关键的部分就是构造一个请求并发送给服务器，然后接收到响应并将其解析出来，那么这个流程怎样实现呢？总不能手工去截取网页源码吧？</p>
<p>不用担心，Python 提供了许多库来帮助我们实现这个操作，如 urllib、requests 等。我们可以用这些库来帮助我们实现 HTTP 请求操作，请求和响应都可以用类库提供的数据结构来表示，得到响应之后只需要解析数据结构中的 Body 部分即可，即得到网页的源代码，这样我们可以用程序来实现获取网页的过程了。</p>
<h4>提取信息</h4>
<p>获取网页源代码后，接下来就是分析网页源代码，从中提取我们想要的数据。首先，最通用的方法便是采用正则表达式提取，这是一个万能的方法，但是在构造正则表达式时比较复杂且容易出错。</p>
<p>另外，由于网页的结构有一定的规则，所以还有一些根据网页节点属性、CSS 选择器或 XPath 来提取网页信息的库，如 Beautiful Soup、pyquery、lxml 等。使用这些库，我们可以高效快速地从中提取网页信息，如节点的属性、文本值等。</p>
<p>提取信息是爬虫非常重要的部分，它可以使杂乱的数据变得条理清晰，以便我们后续处理和分析数据。</p>
<h4>保存数据</h4>
<p>提取信息后，我们一般会将提取到的数据保存到某处以便后续使用。这里保存形式有多种多样，如可以简单保存为 TXT 文本或 JSON 文本，也可以保存到数据库，如 MySQL 和 MongoDB 等，还可保存至远程服务器，如借助 SFTP 进行操作等。</p>
<h4>自动化程序</h4>
<p>说到自动化程序，意思是说爬虫可以代替人来完成这些操作。首先，我们手工当然可以提取这些信息，但是当量特别大或者想快速获取大量数据的话，肯定还是要借助程序。爬虫就是代替我们来完成这份爬取工作的自动化程序，它可以在抓取过程中进行各种异常处理、错误重试等操作，确保爬取持续高效地运行。</p>
<h3>能抓怎样的数据</h3>
<p>在网页中我们能看到各种各样的信息，最常见的便是常规网页，它们对应着 HTML 代码，而最常抓取的便是 HTML 源代码。</p>
<p>另外，可能有些网页返回的不是 HTML 代码，而是一个 JSON 字符串（其中 API 接口大多采用这样的形式），这种格式的数据方便传输和解析，它们同样可以抓取，而且数据提取更加方便。</p>
<p>此外，我们还可以看到各种二进制数据，如图片、视频和音频等。利用爬虫，我们可以将这些二进制数据抓取下来，然后保存成对应的文件名。</p>
<p>另外，还可以看到各种扩展名的文件，如 CSS、JavaScript 和配置文件等，这些其实也是最普通的文件，只要在浏览器里面可以访问到，就可以将其抓取下来。</p>
<p>上述内容其实都对应各自的 URL，是基于 HTTP 或 HTTPS 协议的，只要是这种数据，爬虫都可以抓取。</p>
<h3>JavaScript 渲染页面</h3>
<p>有时候，我们在用 urllib 或 requests 抓取网页时，得到的源代码实际和浏览器中看到的不一样。</p>
<p>这是一个非常常见的问题。现在网页越来越多地采用 Ajax、前端模块化工具来构建，整个网页可能都是由 JavaScript 渲染出来的，也就是说原始的 HTML 代码就是一个空壳，例如：</p>
<pre><code data-language="html" class="lang-html"><span class="hljs-meta">&lt;!DOCTYPE <span class="hljs-meta-keyword">html</span>&gt;</span>
<span class="hljs-tag">&lt;<span class="hljs-name">html</span>&gt;</span>
<span class="hljs-tag">&lt;<span class="hljs-name">head</span>&gt;</span>
<span class="hljs-tag">&lt;<span class="hljs-name">meta</span> <span class="hljs-attr">charset</span>=<span class="hljs-string">"UTF-8"</span>&gt;</span>
<span class="hljs-tag">&lt;<span class="hljs-name">title</span>&gt;</span>This is a Demo<span class="hljs-tag">&lt;/<span class="hljs-name">title</span>&gt;</span>
<span class="hljs-tag">&lt;/<span class="hljs-name">head</span>&gt;</span>
<span class="hljs-tag">&lt;<span class="hljs-name">body</span>&gt;</span>
<span class="hljs-tag">&lt;<span class="hljs-name">div</span> <span class="hljs-attr">id</span>=<span class="hljs-string">"container"</span>&gt;</span>
<span class="hljs-tag">&lt;/<span class="hljs-name">div</span>&gt;</span>
<span class="hljs-tag">&lt;/<span class="hljs-name">body</span>&gt;</span>
<span class="hljs-tag">&lt;<span class="hljs-name">script</span> <span class="hljs-attr">src</span>=<span class="hljs-string">"app.js"</span>&gt;</span><span class="hljs-tag">&lt;/<span class="hljs-name">script</span>&gt;</span>
<span class="hljs-tag">&lt;/<span class="hljs-name">html</span>&gt;</span>
</code></pre>
<p>body 节点里面只有一个 id 为 container 的节点，但是需要注意在 body 节点后引入了 app.js，它便负责整个网站的渲染。</p>
<p>在浏览器中打开这个页面时，首先会加载这个 HTML 内容，接着浏览器会发现其中引入了一个 app.js 文件，然后便会接着去请求这个文件，获取到该文件后，便会执行其中的 JavaScript 代码，而 JavaScript 则会改变 HTML 中的节点，向其添加内容，最后得到完整的页面。</p>
<p>但是在用 urllib 或 requests 等库请求当前页面时，我们得到的只是这个 HTML 代码，它不会帮助我们去继续加载这个 JavaScript 文件，这样也就看不到浏览器中的内容了。</p>
<p>这也解释了为什么有时我们得到的源代码和浏览器中看到的不一样。</p>
<p>因此，使用基本 HTTP 请求库得到的源代码可能跟浏览器中的页面源代码不太一样。对于这样的情况，我们可以分析其后台 Ajax 接口，也可使用 Selenium、Splash 这样的库来实现模拟 JavaScript 渲染。</p>
<p>后面，我们会详细介绍如何采集 JavaScript 渲染的网页。本节介绍了爬虫的一些基本原理，这可以帮助我们在后面编写爬虫时更加得心应手。</p>

---

### 精选评论

##### **浩：
> 老师讲的太细节了 , 之前也看过很多爬虫公开课 , 都是直接上代码 , 教你如何使用 , 听到别人说爬虫爬虫的 , 完全不懂是什么东西 , 现在算是彻底理解了 !

##### **9539：
> 太棒了能听语音，看文字，视频，真好

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 谢谢认可，我们继续加油的！

##### KK：
> 通俗易懂，期待接下来的课程

##### *杰：
> 疫情期间，希望自己学习个来充实自己。可以的话，尽量换份新的工作。

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 加油，努力定会有收获～

##### **华：
> 爱了爱了，太细了。

##### *祥：
> 打卡！课程很好，希望能打好基础。😁

##### **吹：
> 打卡，老师讲的很详细。

##### feel：
> 崔老师讲课好详细

##### **岭护林员小钻风：
> 打卡3

##### **0921：
> 课程好棒，语音文字，视频多种形式

##### **琪：
> 老师您好，我想问下哪里可以下载到课件吗

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 关注拉勾教育公众号 咨询小助手获取课件

##### **旭：
> 打卡03

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 期待每个课时都能看到你的打卡～

##### **佑：
> 确实解惑了。对于自研爬虫的人来说，靠百度可很难自己搞明白请求到的文件和前台内容不一致该怎么定位。。

##### **文：
> 更新太慢了

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 已反馈给讲师，后期会加快更新节凑

##### **沅：
> 更新能快点不 学习要撤热打铁

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 已反馈给讲师，后期会加快更新节凑

##### **成：
> 中间的代码图片怎么不显示奥

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 小编这边查看代码图片显示没有问题，后续如果有问题可以关注拉勾教育公众号咨询小助手～

##### **强：
> 赞！！！😀

##### **声：
> 打卡

##### *南：
> 打卡

